

LeRempart2WMémorial Dormans

Le rempart contre l’oubli, sur Internet

1914  >>  1918  >>  1945  >>  2010ligne13- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -

 

Les deux Batailles de la Marne

 

 

La seconde bataille de la Marne,

à Dormans et dans les environs

 

 

 

De fin mai 1918 à début juillet

 

On l’a vu dans la stratégie des allemands, l’objectif est de franchir la Marne. Aussi, dans la continuité de l’offensive du Chemin des Dames (27 mai), les allemands occupent le 30 toute la rive droite (rive Nord) de la Marne, de Château-Thierry jusqu‘à Verneuil, constituant ainsi une poche large de 50 km. 

Les premières divisions américaines, à peine arrivées depuis quelques semaines, et les troupes sénégalaises contiennent l’avancée des allemands et la situation se stabilise autour de cette « poche de Château-Thierry ».

 

Il est évident que les allemands ne vont pas laisser cette poche dans une situation si figée, mais où vont-ils agir ? Et quand ?

Or, par sa situation géographique, avec ses passages naturels vers le sud, l’est et l’ouest, Dormans est le point de passage idéal.

 

Dans l’attente, les forces en présence se font face.

 

Du côté allié, le 3ème Corps d’Armée (CA) du général Lebrun étend près de 60.000 hommes de Jaulgonne à Vandières, épaulé par des éléments du 5ème CA (Général Pelle).

Le 38ème CA du Général de Mondésir, avec lui aussi 60.000 hommes, est entre Jaulgonne et Château-Thierry.

 

En face, l'ennemi présente au front 14 divisions, et autant en réserve sur la montagne de Reims et la Marne. Certaines sont parmi les plus réputées de l'Allemagne : 1ère et 2ème divisions de la Garde et 200ème division de chasseurs.

En fait, dans un rayon de 20 kilomètres autour de Dormans, ce sont donc plus de 100.000 soldats alliés qui font face au double de soldats allemands.

 

Le mois de juin et le début juillet passent ainsi dans une apparente immobilité.

 

Immobilité quant aux résultats, ce qui n’empêche une perpétuelle action des troupes présentes. Pour exemple, cet extrait d’un compte-rendu du Général de Mondésir, à propos des troupes situées entre Château et Dormans :

« Les Français de la 20e D. I., que je gardai quelque temps à mon extrême droite, et les Américains me firent de hardis coups de main, à la nage ou par petites barques à travers la Marne, pour me cueillir des prisonniers, et le succès couronna plus d'une fois ces raids audacieux. »

Vous découvrirez plus de précisions sur http://batmarn2.club.fr/38corpsa.htm

 

Autre épisode marquant, en raison de la personne même du combattant :

Le 14 juillet, lors d’un échange sérieux entre aéronefs au-dessus de Dormans, le Lieutenant Quentin Roosevelt, fils du Président Théodore Roosevelt, est touché et s’abat à Chamery (5 km au nord de Champvoisy). Il sera enterré sur place par les allemands, avec les honneurs (sa tombe sera déplacée plus tard, il reste un monument commémoratif).

 

 

- o O o  -

 

L’offensive allemande

 

Le 15 juillet à zéro heure, les allemands passent à l’offensive. Ludendorff a décidé que le front d’attaque s'étendrait de Jaulgonne à Vrigny (à quelques kilomètres au sud-ouest de Reims). Sur 50 kilomètres, une grande partie des huit mille canons disposés sur le front pilonnent nos positions champenoises, en quelques heures, la ligne de front est un enfer de feu et de métal.

 

À 2h00, ce bombardement intensif atteint les maisons de Dormans. La ville reçoit des tonnes d’obus en quelques dizaines de minutes. 

On parle d’un millier d’obus lors de cette offensive éclair.

 

Les avant-postes bordant la Marne sont cloués sur place, incapables de réagir par le feu comme de se replier.

Vers 3h30, sous la protection de cette pluie de fer, trois divisions d’élite allemandes de la VIIème armée sont engagées et, malgré des pertes énormes, elles parviennent à franchir la Marne avant l’aube sur des bateaux pontons, puis sur des passerelles. À 9h, l’ennemi occupe une poche de 5 kilomètres sur 10 autour de Dormans et menace la deuxième ligne.

La stratégie de Foch était de ‘laisser passer’ les allemands dans une certaine limite, sacrifiant des premières lignes réduites et contre-attaquer par la deuxième ligne qui avait reculé sur les hauteurs de Dormans. Mais c’est une stratégie dangereuse car l’ennemi progresse dangereusement.

 

Les deux plus importantes passerelles sont installées entre Dormans et Tréloup, puis les brèches se multiplient : Soilly, Courthiézy, Jaulgonne ...  Au matin, appuyées par 700 canons, les divisions allemandes sont passées !

La jonction entre la 5ème armée du général Berthelot (3ème CA de Lebrun) et la 6ème du Général Degoutte  (38ème CA de de Mondésir) est entre Jaulgonne et Vassieux, à 3 kilomètres de part et d’autres de Dormans (Qui peut nous renseigner sur cette imprécision relative ?). Cette ‘fragilité’ a pu être un talon d’Achille dont ont su profiter les forces ennemies et on verra plus loin que la solution viendra par Foch le soir même, qui affectera la 9ème armée de de Mitry dans ce secteur avec coordination de ces deux corps d’Armée.

 

D’un côté, elles se dirigent vers Épernay, appuyées par les forces du Nord, qui, n’ayant pu atteindre Reims, sont descendues au sud. Là, nos premières positions sont enfoncées (Chaumuzy, La-Neuville-aux-Larris, Belval, l’assaillant est au contact de la seconde position. Châtillon, Orquigny sont rapidement entre leurs mains ...

De l’autre, soutenues par un feu roulant continu, elles poursuivent vers les hauteurs de Courthiézy et Chavenay, où elles ne trouvent plus que des unités largement décimées par les ravages de leur artillerie. Déferlant sur la contre-pente, elles viennent se heurter vers 11h sur la ligne St-Agnan - Chapelle Monthodon - Comblizy tenue par la 55ème brigade US et la 20ème DI. La division française qui défend la position est un temps dépassée puis reprend le dessus.

 

Bien que nos troupes soient passablement submergées, cette résistance n’est pas vaine, car la progression allemande est ralentie de façon significative.

 

C’est grâce à ce ralentissement qu’ont réussi les forces alliées que dans la journée, l'aviation française peut pilonner les ponts et les passerelles sur la Marne. Ces installations éphémères ne sont pourtant pas facile à détecter, étant à peine émergées et qui plus est, masquées par des rideaux de fumée. Mais l’aviation a compris l’enjeu que représente le passage de la Marne, et les bombardiers de l’escadre 1 et de l’escadre 12 font des prodiges à basse altitude.

 

Voici un compte rendu de la brigade de de Goÿs, à laquelle appartiennent ces escadres :

 

Les 3 passages sur les combats aériens sont extraits du site : http://20072008.free.fr  (La cavalerie dans les batailles de la Marne) qui contient de nombreux détails supplémentaires.

Merci à M. H. Maurel qui nous autorise cet emprunt.

 

" Entre 9 heures et 9 heures 35, toute l'Escadre composée de 88 Breguet protégés par les R. 239 et 240 (escadrilles de Caudron triplaces R. XI pour la protection rapprochée) part sur les objectifs indiqués.

" Entre 10 heures 15 et 11 heures, à une altitude variant de 400 à 1.200 mètres, elle lance 17.224 kilos de bombes et tire 6.500 cartouches sur les objectifs suivants : Route Dormans - Soilly. Rive nord de la Marne vers Dormans. Passerelle sur la Marne à Tréloup. Troupes passant sur les passerelles de Tréloup. Troupes passant sur une passerelle entre Reuilly et Passy-sur-Marne.

" Résultats : Pont de Courcelles à Courthiézy coupé. Un pont entre Jaulgonne et Varenne a une arche détruite.

Deux avions allemands sont abattus. Deux de nos équipages ne rentrent pas.

Tous les autres ont atterri à midi, au terrain auxiliaire de Mairy-sur-Marne où se trouve le G. B. 7. Le commandant Vuillemin signale qu'il sera prêt à reprendre l'air à 14 heures : les avions auront refait leur plein d'essence et de bombes.

L'Escadre repartira à 16 heures bombarder les ponts entre Dormans et Tréloup.

" 74 avions, protégés par les R. 239 et 240, bombardent les points fixés à 18 heures 10. Ils lancent 18.620 kilos de bombes et tirent 3.500 cartouches.

" Résultats. Un convoi allant de Dormans à Chavenay est bombardé : il est encadré par les éclatements. Une passerelle a été détruite au sud de Tréloup. A 18 heures 10, un convoi arrêté à l'entrée du village de Courcelles (30 voitures) est atteint.

Deux avions abattus ; un blessé.

Une seule remarque sur les combats : " La mitrailleuse sous le fuselage a donné d'excellents résultats. "

Pendant ce temps, les bombardiers de la brigade Féquant (62 avions) lançaient, dans les mêmes conditions, 9 tonnes de bombes sur les mêmes objectifs et détruisaient un appareil allemand.

 

Malgré un temps gris et un ciel très bas, ces passerelles sont progressivement détruites. Outre que le passage des troupes allemandes est fortement perturbé, les ravitaillements futurs seront compromis. L’aviation pilonne également avec force les colonnes d'artillerie allemande, appuyant la contre-attaque des forces alliées.

En une journée, 150 avions ont survolé Dormans et 45 tonnes de bombes seront déversées sur la Marne et ses alentours, infligeant des pertes considérables aux divisions allemandes qui ont passé la Marne ou qui s’y apprêtent. Malgré leur progression, les allemands sont surpris de cette résistance.

Deux jours plus tard, le quotidien allemand ‘Berliner Tageblatt’ écrira "Il n'y a guère de fleuve qui ait été aussi bien défendu".

 

 

Au soir, un champ de ruines et des milliers de morts

 

Au soir de cette journée, de Mézy à Troissy, tout est broyé sur une profondeur de trois à cinq kilomètres, les morts se comptent par plusieurs milliers.

 

73emeDI-W

Malgré cela, un certain nombre d’éléments a tenu :

 

- la 125ème DI au « Moulin ruiné » (vers Chartèves) ;

 

- le 33ème Colonial entre Mareuil-le-Port et les bois de Nesle-le-Repons , soutenu par le 41ème RI, arrivé en renfort dans l’urgence ;

 

- la 73ème Division, avec les 346ème, 356ème et 367ème R.I., les "loups de Bois-le-prêtre", qui stoppe l’ennemi vers Celles-les-Condé, avec le soutien des chars (502ème RCC ?), ainsi qu’à Oeuilly et le bois de Châtaigniers.

 

 

Ci-contre et ci-dessous,

les piliers gravés dans la crypte du Mémorial,

en remerciement de ces actes héroïques.

 

 

ThirdDivisionW

 

 

 

À Mézy, le 38th RI (US) compte 25 % de morts ou de blessés, à Crézancy, 45% pour le 30th, mais ils ne céderont pas. Mieux, des éléments de cette 3ème DI (US) réussissent une contre-attaque sur la vallée du Surmelin faisant 400 prisonniers.

 

 

Cet héroïsme valut à la division le surnom de "The rock of the Marne", "le roc de la Marne".

 

Voir l’historique (en anglais) de la  3rd IDUS. 

 

 

 

 

 

 

 

Dormans, au cœur de la bataille

 

À Dormans, la ville doit une fière chandelle à l’héroïsme des 125ème et 51ème D.I, du 3ème Corps d’Armée de Lebrun.

 

La 125ème, avec les 76ème, 113ème et 131ème R.I. occupait le secteur entre Courthiézy et l'ouest de Jaulgonne. (Elle sera retirée du front le 17 juillet).

La 51ème D.I., du Général Boulangé, recomposée en novembre 1916 des 33ème, 73ème et 273ème (régiment de réserve), du 25ème R.I.T. et tout récemment du 3ème Tirailleurs de marche avait pour mission de protéger Dormans, de Soilly jusqu’à Troissy. Après l’offensive de cette journée, la deuxième ligne de la 51ème (55ème brigade U.S. et 20ème D.I) livre encore une bataille acharnée sur Nesles-le-Repons, Bouquigny, Vassy.

 

De fait, le bilan est effroyable. Parmi les divisions les plus touchées, la 51ème a perdu 77 officiers et 3300 soldats, les héroïques 33ème et 73ème régiments d’infanterie sont largement décimés.

La 51ème est retirée de la fournaise le 18 juillet. Le 273ème, régiment de réserve du 73ème, presque réduit à néant, sera dissous le mois suivant.

À propos de ces régiments, un site, ou plutôt un blog vient d’être créé. Il est tout récent (juin 2007) donc il devrait s’étoffer. Découvrez-le ici.

 

 

Dans la soirée du 15, trois divisions (18ème, 73ème et 77ème) du Général de Mondésir qui venaient de Château sont mises à disposition du Corps d’Armée du Général Lebrun pour éviter que l’ennemi ne coupe la liaison entre nos 5ème et 6ème armées. La 28ème DIUS arrive peu après.

Les 4ème, 131ème et 168ème D.I., arrivées plus récemment, restent en réserve.

 

 

16 et 17 juillet, les jours d’incertitude

 

Dans la journée du 16, une contre-attaque est menée par le Général Lebrun sur les ordres de Maistre et Degoutte. Le résultat n’est pas significatif, mais émousse fort certainement l’ennemi qui s’attendait à une progression rapide.

En cours de journée, Foch prend la décision d’affecter de Mitry, commandant la 9ème armée, sur cette zone affaiblie, d’Épernay à Château, et celui-ci coordonne le commandement des 38ème (de Mondésir) et 3ème (Lebrun) Corps d’Armée.

 

Autour de Dormans même, les combats se déroulent avec les renforts arrivés la veille au soir.

Aux Coqs (en haut de Soilly), un détachement franco-américain (le 1er régiment de la 20ème D.I et un bataillon de la 55ème brigade U.S) contre-attaque, soutenu à gauche par la 73ème DI (qui relevait la 125ème) et à droite par la 18ème DI à Champaillé (au-dessus de Chavenay). Plus à droite encore, la 77ème DI, qui seule ne pourra progresser.

 

 

Bien que les allemands masquent les ponts sur la Marne par des nuages artificiels et malgré un temps plus que défavorable (bourrasques de pluie et éclairs), les bombardements alliés continuent et sont d’une efficacité redoutable, mêmes si les comptes-rendus allemands font état de 25 appareils abattus sur la région rien que pour la journée du 16 (Voir ci-dessous, Général von Hoeppner).

Aussi l'ennemi concentre-t-il ici son effort sur les passerelles. Entre Tréloup et Troissy, elles sont une vingtaine !

 

Voici le compte-rendu de cette journée du 16 par la 1ère brigade aérienne de de Goÿs.

La chasse est encore indépendante du Bombardement. L'Escadre 1 " reçoit l'ordre de se mettre en liaison étroite avec la Ve Armée et de lui donner deux Groupes de combat qui devront attaquer l'aviation ennemie et porter le combat à l'intérieur des lignes. Le troisième groupe de combat est à la disposition de la IVe Armée ".

La Chasse rencontrera " une aviation ennemie nombreuse et mordante ; de durs combats seront livrés ".

Quant à l'Escadre 12, elle " reçoit l'ordre, à 16 heures 30, d'aller attaquer à la bombe des passerelles et les ponts entre Tréloup et Dormans ". Elle était prête. A la minute même où l'ordre est donné, à 16 heures 30, " 70 avions Breguet partent sur les objectifs indiqués. Ils sont protégés par 4 avions des escadrilles R. 239 et 240 et lancent 16.943 kilos de bombes. 3.500 cartouches sont en outre tirées. Les objectifs visés sont : une passerelle au nord de Dormans, deux rassemblements au nord du bois de Condé ; trois rassemblements dans le bois sud de Chavenay et de Chairbaillet (Note de relecture : il s’agit  probablement de Champaillé) ".

Les résultats ? " Une passerelle à l'ouest de Dormans est coupée. Plusieurs bombes ont atteint les rassemblements. "

Les pertes du Bombardement sont un Caudron triplace de la R. 239, à peu près compensées par la chute d'un monoplace allemand.

Les rencontres ont été très vives et ces résultats peu importants ne donnent pas une idée suffisante de l'acharnement des rencontres. Ainsi un peloton du G.B.5 est attaqué par une patrouille de 5 monoplaces qui en laisse un dans la bagarre. 12 triplans Fokker assaillent une formation de la Br. 109 (G.B.6) qui est dégagée par 2 R. XI. Leur intervention oblige les Allemands à abandonner le combat. Le G.B.9 livre un combat sans conclusion à deux patrouilles de 10 avions Pfalz.

En deux jours, la seule Escadre 12 avait lancé 50 tonnes de bombes et abattu 5 avions. La Brigade Féquant était intervenue avec autant de réussite. Mais elle payait un lourd tribut au succès de ses initiatives. Groupés en 5 pelotons, 36 de ses appareils bombardaient les ponts de la Marne entre Tréloup et Dormans. Ils devaient livrer de violents combats et perdaient 4 équipages.

 

La 9ème brigade anglaise entre en action le 15 juillet :

" L'ennemi, dit l'ordre général, a passé la Marne entre Mézy et Verneuil, il a atteint la Chapelle-Montaudon et le bois de Bouquigny.

" Retardez les colonnes ennemies au sud de la Marne, non seulement avec vos Bombardiers, mais aussi avec vos chasseurs, en attaquant à la mitrailleuse. "

Aussi la 9e Brigade entrait, dès le 15 juillet, dans la bataille. Ses appareils volaient à 50 mètres. Elle en avait aligné 36 qui effectuèrent le bombardement des passerelles dès 8 heures 50. Elle abattit un avion allemand et rentra sans pertes. Elle travaillait donc au profit de la 6e Armée française.

Mais le lendemain, 16 juillet, la réaction allemande se manifestait avec violence. Le 51ème Wing, qui attaquait les passages de la Marne et lançait 5 tonnes de bombes, anéantissait 8 avions et 1 drachen, incendié par un chasseur, mais perdait aussi 8 appareils (4 bombardiers et 4 chasseurs).

Le 17 juillet, le 9ème Wing est mis à la disposition de la 9e Armée, mais le 18, toute la brigade revient à la 6ème. Elle effectue 35 sorties de bombardements dans des conditions exceptionnellement dures. Car si 5 avions allemands disparaissent, 10 Anglais, 5 chasseurs et 5 bombardiers, sont abattus.

La malchance persiste le lendemain. Pour un avion allemand éliminé, et 2 drachens incendiés, 6 Anglais ne reviennent pas. Mais leur volonté d'action est si merveilleuse qu'ils ont encore augmenté leurs sorties de bombardement : 50 contre 35 la veille.

 

Voici maintenant les événements vus de l’autre côté (Général von Hoeppner) :

" Le 15 juillet et les jours suivants l'ennemi concentra tous ses efforts contre les points de passage de la Marne... Des escadres opérant par vagues successives et fortes parfois de 60 appareils bombardaient les colonnes de troupes embouteillées auprès de la rivière. Plus haut dans les airs, les escadrilles de chasse se livraient de furieux combats celles de l'ennemi cherchant à couvrir ses escadres de bombardement, les nôtres attaquant avec acharnement. Le 16 juillet, 25 appareils adverses furent abattus rien qu'au-dessus de la vallée de la Marne. Malgré cela, les bombes ennemies faisaient de grands ravages.

" L'attaque de l'infanterie ne progressait pas. Nos escadres de bataille et de bombardement se sacrifiaient pour essayer de l'entraîner vers l'avant. "

 

Voici aussi http://www.stahlgewitter.com/18_07_16.htm dont voici un extrait :

Heeresgruppe Deutscher Kronprinz:

Zwischen Aisne und Marne und östlich von Château-Thierry lebhafter Artilleriekampf. In kleineren Unternehmungen und im Vorstoß über die Marne südwestlich von Jaulgonne brachen wir in die feindlichen Linien ein und brachten Gefangene zurück.

Südwestlich und östlich von Reims sind wir gestern in Teile der französischen Stellungen eingedrungen. An den Vorbereitungen für die artilleristische Kampfführung hatten Vermessungstruppen besonderen Anteil. Artillerie, Minenwerfer und Gaswerfer öffneten durch ihre vernichtende Wirkung im Verein mit Panzerwagen und Flammenwerfern der Infanterie den Weg in den Feind.

Die Armee des Generalobersten v. Böhn hat zwischen Jaulgonne und östlich von Dormans die Marne überschritten. Pioniere setzten im Morgengrauen die Sturmtruppen über den Fluß und schufen damit die Grundlage für den Erfolg des Tages. Infanterie erstürmte die steilen Hänge auf dem Südufer der Marne. Unter ihrem Schutz vollzog sich der Brückenschlag. In stetem Kampf durchstießen wir das zäh verteidigte Waldgelände der ersten feindlichen Stellung und warfen den Feind auf seine rückwärtigen Linien bei Condé-La Chapelle-Comblizy -Mareuil zurück. Auch nördlich der Marne entrissen wir Franzosen und Italienern ihre erste Stellung zwischen Ardre und Marne.

Wir standen am Abend im Kampf östlich der Linie Chatillon-Cuchery-Chaumizy.

[…]

Die Zahl der bisher eingebrachten Gefangenen beträgt mehr als 13000.

 

 

17 juillet.

Malgré tout, Ludendorff n’a pas vraiment réussi dans sa tentative de rompre le front. Malgré le franchissement de la Marne, la VIIème armée impériale n’arrive pas à progresser vers le sud et décide de concentrer son attaque en direction d'Épernay, par les vallées de la Marne et de l'Ardre.

Les combats sont d’une violence extrême sur le Chêne-la-Reine, Reuil, Tincourt, les pertes très lourdes, mais l'armée allemande est définitivement stoppée.

 

Pendant que Ludendorff s’acharne avec Épernay comme objectif, quatre divisions françaises lancent une offensive puissante autour de Dormans pour briser cette ligne.

Des éléments du 3ème CA, poursuivant l’offensive entre Dormans et Igny-le-Jard, atteignent les Maréchaux (près de Saint-Agnan), la Bourdonnerie, le Clos-Milon. Le bois de Condé et la Chapelle-Monthodon subissent de puissantes contre-attaques menées par les franco-américains. À nouveau, l’affrontement tourne à l’avantage des forces alliées et au soir, les armées allemandes ont ordre de se replier.

Un monument à la ferme de la Verdure, près de la Chapelle-Monthodon rappelle la force des combats durant ces trois jours dans ces lieux.

 

tirailleur
	

char

 

Tirailleurs sénégalais.

Ils payèrent un lourd tribut lors de cette bataille

 
	

Char Renault léger FT

 

 

La contre-offensive

 

Le 18 juillet, à 4h30, la contre-offensive démarre. C’est surtout l’offensive Mangin-Degoutte qui marque cette journée.

Sur un front de 100 kilomètres, les forces en mouvement sont impressionnantes. Des centaines de chars et d’avions, des milliers de canons et des dizaines de milliers de soldats avancent.

La progression est fulgurante sur Villers-Cotterêts, Neuilly-Saint-Front.

 

Autour de Dormans, craignant à raison d’être encerclés par les troupes Mangin-Degoutte, les allemands commencent toutefois à se replier sur la rive Nord. Cette évacuation s’opère en bon ordre et dans la discrétion la plus complète dans la nuit du 18 au 19 pour l’artillerie et la nuit suivante pour l’infanterie.

 

Malgré la poussée victorieuse, la retraite sera lente et méthodique. Les allemands ne reculent que pas à pas, notamment dans la forêt de Ris. Décidés à sauver le matériel considérable qu’ils ont stocké dans l’ancienne « poche de Château-Thierry » en vue de l’invasion de Paris, ils n’hésitent pas à brûler dépôts et villages sur leur route.

 

 

La libération

 

Le 20 juillet, la 9ème armée de de Mitry mène une attaque générale à 6 heures du matin et ne rencontre que peu de résistance.

Au soir, les allemands ont évacué la plupart des positions au sud de la Marne, et sont repoussés sur la rive droite (rive nord), où ils tentent de ralentir encore l’échéance.

La ville de Dormans est libérée ce jour-là par le 32ème RI de la 18ème division.

Douloureuse victoire toutefois, car l’offensive massive de ces 5 jours la laisse détruite à 80 %.

 

 

ruines

 

Avenue de Paris

 

RueDuCBRW

 

Rue du C.B.R.
	

RuinsW

 

Près de la voie ferrée

 

Rues de Dormans en juillet 1918

 

 

 

La retraite allemande

 

 

Il reste donc quelques poches de résistance sur la rive nord, qui vont se résorber progressivement.

Jaulgonne retrouve sa liberté le 22, par l’action de la 3ème DIUS, Trélou le 24 grâce à la 73ème DI, Vincelles le lendemain, par la 18ème.

Puis Verneuil, Vandières, Châtillon, où les combats dureront jusqu’au 26. Le 27, toutes ces villes sont réoccupées par nos troupes qui continueront à remonter vers Champvoisy et Passy. Le 27 également, les allemands offrent une forte résistance voire une contre-offensive dans la forêt de Ris, autour de l’Erolle, puis lâchent prise.

 

Au soir du 27, les alliés tiennent une ligne Champvoisy, Passy-Grigny, Cuisles, La-Neuville-aux-Larris, Chaumuzy ; Le 28, c’est au tour de Sainte-Gemme et Goussancourt de recouvrer la liberté ; les Britanniques enlèvent Bligny. La cavalerie française pousse des patrouilles jusqu'à la ligne Villers-Agron, Romigny, Ville-en-Tardenois où l'ennemi résiste encore.

 

Petit à petit, les forces alliées libèrent la vallée de la Marne, reconquièrent le Tardenois.

Lors de cette contre-offensive, elles auront fait 25.000 prisonniers et se seront emparées de 600 canons et 3000 mitrailleuses.

 

 

 

- o O o –

 

 

Cette page n'est bien sûr qu'un résumé. De nombreux autres régiments ont souffert autour de Dormans pendant ces quelques jours.

 

 

Vous trouverez d'autres témoignages sur cette bataille, et aussi

 

- http://alfredhue.free.fr/journal.html: Un document, établi en juillet 1918 par un civil. Habitant Beuvardes, il a vu passer et repasser allemands, français et alliés et relate ce mois où tout pouvait basculer d’un sens ou de l’autre.

 

- Dans le Mémorial, une exposition permanente retrace les destructions que Dormans et ses environs ont subies lors des deux batailles de la Marne. Cette exposition est située dans la salle des souvenirs, au niveau de la chapelle supérieure.

 

- Une vidéo d'époque sur le site YouTube : http://www.youtube.com/watch?v=ZofaGieWrW4

 

 

 

 

 

 

 

ligne13

 

Les deux batailles
	

Présentation                Première bataille                      Deuxième bataille         Lieux de mémoire

Vision d’ensemble                           Vision d’ensemble

Vision locale                                     Vision locale

Ou retour :
	

à la Page d'accueil                au  Plan du site

 


LeRempart2WMémorial Dormans

Le rempart contre l’oubli, sur Internet

ligne131914  >>  1918  >>  1945  >>  201- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 1

Les deux batailles de la Marne

Dernière mise à jour le 31/01/2011

 

 

3 / 4 : La seconde bataille de la Marne,

à l’échelle nationale

 

 

 

Printemps 1918 : Pour les allemands, il faut aller vite !

 

Entrés en guerre le 6 avril 1917, les États-Unis déploient de plus en plus leurs troupes opérationnelles, en ce début d'année 1918). Du côté ennemi, le traité de paix de Brest-litovsk (3 mars 1918) vient de libérer les troupes du front Est. Rapidement, les allemands rapatrient celles-ci vers la France, s'ils veulent vaincre, il faut le faire vite.

 

Au printemps, Ludendorff décide de lancer assaut sur assaut sur le territoire français grâce à ces troupes maintenant très supérieures en nombre (900.000 hommes, dans 205 divisions, dont 50 ramenées du front oriental. Face à eux, les forces alliées opposent 160 divisions).

Il organise alors quatre offensives qu’il espère décisives, avant l'arrivée effective de ces troupes alliées sur les fronts. 

 

La première est connue comme l' "offensive Michael", le 21 mars, près d'Amiens), bousculant et éprouvant durement nos troupes, mais les troupes alliées résistent.

 

Du côté allié, les grandes décisions ne sont pas simples. Pershing, commandant en chef, a ordre de conserver cette autorité sur ces troupes. Devant cette situation, Georges Clémenceau réussit à obtenir le 26 mars 1918 une décision difficile de la part de toutes les forces alliées : l’acceptation d’un commandement unique. Celui-ci sera confié au Général Foch.

Une décision qui intervient quelques jours après le traité de paix germano-russe, mais peut-être d’une importance aussi grande pour la suite du conflit.

 

Le 9 avril, les allemands lancent une seconde offensive en Flandres. Cette fois, ce sont les britanniques qui essuient l'assaut … et le contient.

 

C'est à cette période que se situe le premier combat de chars, comme le confirme cette traduction d'un article paru sur le site CWGC (Commonwealth War Graves Commission, merci Alain D. pour la traduction (sources) :

Lors de l'attaque de Villers-bretonneux, (24/4/1918), treize A7V furent utilisés en 3 progressions séparées : le groupe I (3 tanks) avance à 05h30 au nord de la voie ferrée, directement vers la ville ; le Groupe II (six tanks) progresse au sud de la voie ferrée, entre la ville et le village de Cachy ; le groupe III (4 tanks) avance vers Cachy.

Le premier engagement tanks contre tanks de l'histoire a eu lieu peu après 9h30 entre 3 tanks du 1er Bataillon Britannique de tanks (un "male" armé de 2 canons de 6-pdr et 2 "female" armés seulement de mitrailleuses) et 3 tanks allemands du groupe d'attaque N°2 .... Un tank ennemi (du Groupe II) est apparu et a détruit immédiatement les tanks female pendant que le tank male était touché par le feu de l'artillerie. Le tank male, bien que l'un de ses canons ait été mis hors service par un obus, a réussi un coup au but et les allemands ont immédiatement abandonné leur engin. Deux autres tanks ennemis sont apparus et furent pris à partie; l'équipage de l'un des 2 a abandonné le tank en courant, le second a tenté de s'approcher de Cachy mais a été soumis au feu serré du 58è bataillon de mitrailleuses ; l'équipage, mis hors d'état par les éclats de projectiles, s'est rendu.

(Opérations Militaires France et Belgique, 1918 Volume II, par  le Brigadier-Général Sir James E Edmonds, Londres, Macmillan, 1937, p392).

À noter enfin qu'un récit du côté allemand (Dominique Richert, "Cahiers d'un survivant", Éd. "la nuée bleue", Merci à David L.) donne un bilan différent : 3 chars britanniques hors de combat puis le char allemand retourne vers l'arrière.

Ajout 31/01/2010 : une batille de chars précédente aurait eu lieu à cambrai le 20 novembre 1917. À approfondir … (source: http://www.villedecambrai.com/decouverte/historique/la-bataille-de-cambrai.html).

 

 

 

L’offensive Blücher, est la troisième. Déclenchée le 27 mai 1918 vers le Chemin des Dames, c'est un remarquable succès pour la VIIème armée germanique (et pour la Ière, plus à l’est, au-dessus de Reims) qui submerge nos 5ème et 6ème armées, notamment le 9ème corps d’armée britannique.

La victoire rapide des armées allemandes s'explique essentiellement par la surprise, qui permet à Ludendorff de prendre en une seule journée le plateau et de poursuivre l'avancée de ses troupes jusqu'à Fismes, Soissons et Fère-en-Tardenois. Ces villes sont entre leurs mains le 29 mai, puis Jaulgonne, Dormans et Château-Thierry, le lendemain, à moins de 100 km de Paris.

 

Dans ce secteur, à Chaudun, a lieu le 31 mai le premier engagement de chars Renault FT, avec le 201ème régiment d'artillerie d'assaut. Ces chars légers rapides venaient appuyer le travail des Saint-Chamond qui, en raison de leur lourdeur, avaient subi quelques revers, notamment lors de l’offensive Nivelle d’avril 1917.  On peut dire que dès cette période, la construction en grande série de ces petits engins a profondément modifié les tactiques militaires.

 

 

 

Juin 1918 : Pour les deux camps, la "poche de Château" est la clé !

 

Début juin, les combats arrivent dans les faubourgs de Reims et s'y arrêtent. Les troupes coloniales gardent la ville avec héroïsme. Du côté de la population, c’est à nouveau l’exode.

 

Pour les allemands, l’objectif est double :

·        D’une part, prendre Reims en tenailles, par le nord-est et le nord-ouest, afin de mettre les troupes alliées en difficulté vers la Meuse et de préparer une offensive sur Paris.

·        D’autre part, il faut à tout prix franchir la Marne, et le front en cet endroit présente un renflement, la "poche de Château-Thierry", où les divisions de Ludendorff sont en situation précaire. La Marne franchie, c’est le front qui sera coupé et la porte vers Paris qui s’ouvrira.

Pour les militaires français, malgré l’avancée, cette opération ne s'explique pas très bien puisqu'elle ne peut aboutir à aucun résultat d'envergure. Une opinion que ne partagent nullement les parlementaires français, suscitant une vive agitation politique, certes sans conséquence, mais aussi une inquiétude justifiée.

 

Pour les généraux Pétain et Foch, cette relative stabilisation permet de préparer l’action future qui comprend deux parties intimement liées : l'une défensive, et l'autre offensive.

 

Sur le front, c'est le statuquo à partir du 6 juin (cela durera jusque début juillet).

 

Le mois de juin est alors une succession de combats sans résultat vraiment définitif. La quatrième offensive débute le 9 juin sur le Matz, de moindre envergure. Elle aussi sera contenue.

Cette période voit quelques succès alliés : vers Château-Thierry, le bois Belleau, Vaux et la cote 204 sont libérés sous les assauts de la 2ème DIUS et des Marines.

Avec déjà un lourd tribut.

La 2ème Division US, qui avait engagé là 17000 hommes, termine le 1er juillet de reprendre le bois Belleau, laissant au sol 9000 soldats (morts ou blessés).

Lourd tribut, oui, mais la progression des troupes ennemies s’arrêtera là ! En direction de Reims, l’ennemi est arrêté à Bligny et à Vrigny (la cote 240) par les marsouins de la 2ème DI coloniale et les italiens du Général Albricci (2ème CA).

 

Au milieu de ce vaste théâtre d’opérations, la Forêt de Ris se présente comme un lieu d’une importance capitale. Sur cette étendue au Nord et à l’ouest de Dormans, les allemands stockent depuis plusieurs semaines un matériel considérable.

 

 

Juillet : Une terrible partie d’échecs

 

Début juillet, les services de renseignements alliés pensent que Ludendorff se prépare à lancer son offensive (la Friedensturm, l’assaut pour la paix !) le 10 juillet, mais il semble aussi que les préparatifs prennent du retard. La capture d’un officier début juillet confirme toutefois que Dormans et ses environs seront le point de passage de la Marne, où du matériel serait caché dans les bois de la rive Nord pour passer la rivière.

 

Ce coup de force est sensé se développer de "la Main de Massiges" (ouest de l’Argonne) à Château-Thierry, soit un front de 100 kilomètres. Pour ce faire, le Kronprinz (le prince héritier, fils de Guillaume II) dispose de deux armées : la IIIème (von Einem), positionnée de la vallée de l'Aire (Argonne) à Suippes, avec huit divisions, et la Ière (von Below) de Suippes à Jaulgonne, avec onze divisions.

En réalité, l’avancée de la VIIème armée impériale (von Boehn) n’était pas prévue être si rapide et Ludendorff dispose de ce renfort supplémentaire de Vrigny à Jaulgonne).

Mais surtout, en arrière de ce front, ce sont 50 autres divisions qui sont prêtes à intervenir en peu de temps.

 

De nouveaux renseignements annoncent que ce front présentera une poche passive de 20 kilomètres autour de Reims, du fort de la Pompelle, à l’est à Vrigny, à l’ouest. Et surtout, que les allemands n’attaqueront pas simultanément sur la Somme.

 

 

Fort de ces informations, Pétain en profite pour parfaire les dispositifs défensif et offensif.

Il fait tout d’abord redescendre 15 divisions du Nord et ainsi dispose de 44 divisions pour assurer la défense ! C’est inférieur en nombre, mais le travail des espions et la stratégie qui en découle feront la différence !

La tactique adoptée ne l’est sans doute pas de gaîté de cœur : il s’agit de vider partiellement les première lignes. Ceux qui resteront en avant-ligne permettront de renseigner sur l’avance des troupes ennemies et de déstructurer cette offensive tandis que le gros des troupes sera ramené deux ou trois kilomètres en arrière.

Tous savent que peu de ces hommes placés en première ligne reviendront.

 

17 autres divisions seront prêtes à l’offensive "Mangin-Degoutte", le moment venu.

Là réside la clé du retournement qu’espère Foch :

La 6ème armée du Général Degoutte participera à l'offensive sur l’ouest du front, en appui de la 10ème armée de Mangin. Le Général Fayolle coordonnera les actions des deux armées. L’objectif est hautement stratégique : la Couper la route de Soissons à Château-Thierry, qui est l'itinéraire d'approvisionnement des allemands.

 

Le reste de la contre-offensive ne sera qu’une vaste manœuvre d’appui de cette offensive ouest, destinée à mobiliser les allemands sur tout le front : La 4ème armée de Gouraud (à l'est) et la 5ème armée de Berthelot (à l'ouest et au nord de la Marne) encadreront la ville de Reims.

En outre, cinq divisions d'infanterie et le 1er corps de cavalerie sont regroupés (la 9ème armée) au sud d'Épernay avec le Général de Mitry qui pourra en prendre le commandement, le cas échéant.

C’est le Général Maistre qui coordonnera l’action des généraux Gouraud, Berthelot et de Mitry.

 

 

Le 14 juillet, le plan de l’offensive française est totalement opérationnel.

La plus formidable bataille de cette guerre est en train de se mettre en place.

Formidable préparation stratégique mais aussi humaine : aussi incroyable que cela puisse paraître, 60 à 70 divisions de chaque côté, cela représente plus de 2 millions d’hommes sur un front de 100 kilomètres !

 

 

15 Juillet : L’offensive allemande

 

Les Allemands attaquent le 15 juillet, à 0h00.

La veille au soir, une patrouille allemande a été capturée dans la région de Moronvilliers, et a dévoilé le déclenchement de l’attaque allemande pour le lendemain. Et c’est à minuit que plus de 2000 batteries allemandes, soit 8000 canons, avec obus toxiques dont la redoutable ypérite, pilonnent les positions françaises. La surprise n’est pas tant dans l’horaire que dans la puissance du feu.

C’est une débauche de munitions de l’Aisne jusqu’à Châlons, et sur Paris aussi où "le canon de Paris" (et non la "grosse Bertha") annonce le commencement de la plus grande bataille de tous les temps.

 

Le "Pariser kanonen" n’est pas la très connue "grosse Bertha", qui avait une portée bien moindre : 12 à 16 km suivant les modèles et la taille des projectiles.

Le "Pariser kanonen" ou "canon de Paris", est un ensemble de trois canons, dont un sera installé dans le bois de Bruyère, aux environs de Fère-en-Tardenois. Avec sa portée de 120 kilomètres, il  n’a, lui, aucune difficulté à atteindre Paris. Il ne tirera heureusement que 15 obus dans les trois jours puis sera déplacé.

L'ensemble des "Pariser kanonen" a eu malheureusement une activité plus importante : 367 tirs sur toute sa période d'action (Début : 23 mars 1918  -  Fin : 9 août 1918). Ils firent 256 tués et 620 blessés.

Quelques précisions supplémentaires sur ce site (Attention toutefois, à vérifier et à recouper avec d’autres sources d’informations, notamment pour les documents photo).

 

Le déluge de feu sur la Marne dure quatre heures. Très rapidement, toutes les communications avec les avant-postes sont coupées.

Aussitôt, l’infanterie ennemie débouche sur nos positions.

 

À l’est de Reims, le Général Gouraud résiste avec la 4ème armée, appliquant strictement les directives Pétain : effectuer un repli stratégique des troupes de première ligne et laisser des îlots de résistance qui contrarient la progression allemande tandis que les troupes de seconde ligne brisent l’assaut.

 

Dans ces quelques premières heures, les pertes sont énormes de part et d’autres : des chiffres font état de 5000 blessés ou tués du côté allié (c’est assurément beaucoup plus sur l’ensemble du front), on parle de 40.000 dans l’autre camp. Cette défense en profondeur est implacable, et la bande de terre abandonnée tactiquement est reprise dès le lendemain.

Le Kaiser Guillaume II, venu en personne aux monts de Champagne assister à la victoire finale, ne peut que constater l’échec.

 

Par contre, les allemands passent la Marne autour de Dormans et enfoncent également nos lignes au sud-est de Reims, débordant notre 5ème armée. Sous la poussée des Ière et VIIème armées impériales, le front recule rapidement vers Épernay.

Un court débat s'instaure entre le Général Pétain (partisan d’assurer encore la partie défensive) et le Général Foch (partisan de l'offensive). Pétain suspend les préparatifs de l'offensive mais Foch, sans prévenir Pétain, désapprouve cette décision et lance l'offensive.

 

 

2bat

 

Légende :

 
	

 
	

 
	

 

fleches
	

Direction des attaques allemandes
	

image010
	

Direction des attaques françaises

front
	

Front au 15/7/1918
	

fronts
	

Front au 18/7/1918

 

 

 

18 juillet : Le retournement

 

 

Le 18 juillet, bénéficiant d'un orage nocturne, toute l'artillerie, lourde et légère, est menée en première position.

 

Pétain se prépare à rendre la monnaie de sa pièce à Ludendorff en alignant, sur un front de 100 kilomètres, des forces impressionnantes.

 

·        À 4h30, sans aucune préparation d'artillerie, l'offensive est lancée par la 10ème armée du Général Mangin.

 

Celui-ci concentre ses moyens dans la forêt de Villers-Cotterêts : 2000 canons, 350 chars et 500 avions appuient l’avancée des milliers de soldats qui avancent comme un seul homme.

L’objectif est de reprendre la voie ferrée de Fère-en-Tardenois, car c’est elle qui permet le ravitaillement de l’ensemble des forces ennemies qui participent à la Friedensturm.

 

Ses 18 divisions (une écossaise, deux américaines, quinze françaises) crèvent le flanc des VIIème et IXème armées allemandes. Les chars légers Renault FT remportent leur première grande victoire à Villers-Cotterêts, ce jour-là. La surprise joue à plein, leurs unités de défense sont mises à mal et elles doivent se replier. Rapidement, les troupes françaises dépassent la deuxième position des Allemands en faisant 10 000 prisonniers. Le front allemand, le soir même, est enfoncé de 10 kilomètres dans le Soissonnais.

 

·        Au même moment, plus au Sud, le général Degoutte lance la 6ème armée avec ses 9 divisions (six françaises et trois américaines) et 150 chars vers la rive sud de l'Ourcq et avance de 5 kilomètres.

 

Rien que pour le côté ‘offensive’, ce sont près de 400.000 hommes qui avancent sur l’ennemi ! Plus à l’est, les 5ème et 4ème armées maintiennent la pression défensive sans participer au mouvement stratégique.

 

Il n’y a que sur la Marne que les allemands continuent à disputer la maîtrise du territoire.  Pour très peu de temps, car la 9ème armée du Général de Mitry, fraîchement constituée, va faire pencher la balance dans la nuit du 19 au 20 juillet. Craignant l’encerclement, l’ennemi commence son repli vers le nord.

 

 

 

Fin juillet : La victoire finale est en marche

 

Le 21, Clemenceau arrive à Château-Thierry, repris la veille par Degoutte, pour féliciter les combattants. Après quelques jours, les derniers verrous sautent sur Soissons, l'offensive Mangin-Degoutte se solde par une grande victoire des troupes alliées.

 

Du côté allié, plus d’un million d’hommes de tous horizons auront participé à l’offensive de cette seconde victoire de la Marne : la France et ses troupes coloniales, puis Angleterre, Belgique, États-Unis, Italie, Roumanie, Serbie, sans oublier certaines troupes isolées.

 

200.000 d’entre eux sont hors de combat (tués, blessés, disparus) dont 50.000 américains, mais cette victoire est sans conteste le point de départ de la victoire finale.

 

Remarque : ce chiffre global est un ordre de grandeur. Une seule estimation chiffrée nous est disponible actuellement (Jean-Paul STRIL, octobre 2006). Elle ne concerne que les 5e, 6e, 9e et 10e armées françaises (voir carte un peu plus haut dans cet article), du 15 juillet au 5 août 1918.

 

 
	

Officiers
	

h. de troupe
	

Total

Morts
	

499
	

11.542
	

12.041

Disparus
	

170
	

12.688
	

12.858

Blessés
	

1.870
	

68.396
	

70.266

 

 

On peut parler de victoire stratégique, bien sûr, mais elle est aussi et surtout morale. L’Allemagne est défaite, au point que Ludendorff dira que « le 8 août est une journée de deuil pour toute l’Allemagne ». L’espoir est maintenant du côté des alliés, et désormais, le recul des allemands sera ininterrompu jusqu’au 11 novembre.

 

 

 

 

ligne13

 

Les deux batailles
	

Présentation                Première bataille                      Deuxième bataille         Lieux de mémoire

Vision d’ensemble                           Vision d’ensemble

Vision locale                                     Vision locale

Ou retour :
	

à la Page d'accueil                au  Plan du site

 
