Source: http://batmarn2.free.fr/attaqueallemande27mai1918generaux2doc.htm
============================================================

journee24200827mai1918generaux2doc3
LA CRÉATION DE LA POCHE DE CHÂTEAU-THIERRY ( 27Mai - 3 juin 1918 ).
Merci à la personne qui nous a transmis ce
texte extrait de "La Guerre racontée par nos
Généraux", édité par la Librairie Schwarz,
en 1921
Texte du Maréchal Fayolle
LA POCHE DE CHÂTEAU-THIERRY
Le 27 mai, au nord de l'Aisne, le front français
s'étendait, de l'ouest à l'est, de Noyon à
Berry-au-Bac, en suivant le cours de l'Ailette, depuis son confluent
avec l'Oise jusqu'au nord de Craonne ; il englobait cette
dernière ville, puis franchissant l'Aisne à Berry-au-Bac,
il s'infléchissait vers le sud dans la direction de Reims.
Il était tenu par la VIe armée (Duchêne) avec 10
divisions en première ligne réparties entre trois corps
d'armée : 30e à gauche, 11e au centre et 9e corps
britannique, plus la 45e division française, à droite.
En arrière, en réserve, se trouvaient quatre divisions.
A la gauche de la VIe armée était la IIIe (Humbert) ; liaison à l'est de Noyon.
A sa droite s'étendait la IVe armée (Gouraud); liaison au nord de Reims.
Cette partie de notre front était très faiblement
occupée, parce qu'on la considérait comme naturellement
forte et facile à défendre, et qu'il ne paraissait pas
probable que l'ennemi l'attaquât.
On se rappelle que la Ve armée en avait été
retirée au moment de l'offensive allemande de mars pour
être transportée et mise en réserve dans la
région de Beauvais ; son front avait été
réparti entre les IVe et VIe armées. Les divisions qui
l'occupaient en première ligne, le 27 mai, s'allongeaient sur de
grandes étendues, atteignant jusqu'à 10
kilomètres, 12 même pour quelques-unes.
En outre, la plupart étaient fatiguées et en voie de
reconstitution, à la suite des pertes subies par elles dans les
batailles de mars et d'avril. C'était le cas des divisions
britanniques aussi bien que des divisions françaises.
Cette faible capacité de résistance suffirait
déjà à expliquer, sans faire intervenir la
disproportion des forces, que l'attaque allemande ait pu rompre du
premier effort le front de la VIe armée et progresser rapidement
au delà. Une division de trois régiments,
étirée sur un espace de 10 kilomètres, est tout
à fait hors d'état de résister à une
attaque sérieuse, de grande étendue, procédant par
infiltration.
Quant à tenir contre des forces massives, cinq ou six fois
supérieures, le problème apparaît comme
matériellement insoluble, quelles que soient la valeur du
commandement et l'énergie des troupes.
A fortiori pour des divisions de deuxième ligne ayant
à occuper des fronts de 20 kilomètres. La VIe
armée française allait se trouver dans une situation
encore bien plus difficile que celle à laquelle la Ve
armée britannique (Cough) avait dû faire face, le 21 mars.
C'était la conséquence inéluctable de tous les
prélèvements faits au cours des deux mois
précédents pour venir au secours de nos alliés
entre Oise et Somme d'abord, dans la poche du Kemmel ensuite.
En face de la VIe armée étaient les deux armées allemandes d'attaque :
A droite, la VIIe (von Boehm); A gauche, la Ire (von Below).
Le champ d'action de la VIIe armée s étendait de
l'Oise à Berry-au-Bac ; celui de la Ire armée, de
Berry-au-Bac à Reims.
Ces deux armées étaient sous les ordres du Kronprinz
impérial ; elles comprenaient un total de 35 divisions.
Autant qu'on peut en juger d'après la répartition des
forces, telle que les événements l'ont
révélée, la masse principale d'attaque
était au centre de l'armée Boehm, aiguillée
suivant la direction Laon, Vailly; à sa gauche, l'armée
von Below, débouchant entre Berry-au-Bac et Reims, devait faire
tomber le saillant de Craonne par enveloppement.
On estime que les deux divisions françaises qui
étaient en face de Laon, la 21e et la 22e, ont eu devant elles,
la première, six divisions allemandes, la deuxième dix.
Elles ont été littéralement submergées
et emportées comme le serait une faible barrière par un
torrent débordé.
RUPTURE DU FRONT FRANÇAIS SUR 60 KILOMETRES (27 Mai)
La préparation par l'artillerie commença dans la nuit
du 26 au 27, à 1 heure du matin. On a évalué
à 4.000 le nombre des pièces qui y prirent part ; nous
n'en avions pas nous-mêmes le quart de ce chiffre en ligne.
Elle s'étendait en largeur sur un front de 60
kilomètres, des environs de Coucy-le-Château jusqu'aux
abords de Reims, laissant ainsi de côté l'extrême
gauche de la VIe armée.
Comme toujours, elle comportait un très large emploi d'obus
toxiques. Une de ses caractéristiques fut sa grande profondeur ;
non seulement elle couvrait toute la première position et le
Chemin des Dames, mais des batteries tiraient jusqu'à 10
kilomètres en arrière sur les ponts de l'Aisne.
Elle ne fut pas très longue et, vers 3 h.30, l'infanterie
allemande se jetait à l'attaque. Il arriva alors ce qui
s'était déjà produit le 21 mars et le 9 avril. Aux
trois quarts annihilés par les gaz empoisonnés,
tournés, encerclés même par les assaillants qui se
glissent par tous les couloirs du terrain, les groupes
séparés de nos régiments sont réduits
à l'impuissance ; les Allemands gravissent les pentes
escarpées de la rive gauche de l'Ailette, débordent sur
le plateau entre Ailette et Aisne et, à 10 heures, ils
atteignent cette dernière rivière entre Chavonne et
Berry-au-Bac.
Les divisions de réserve ont été portées
en avant sur leurs positions de défense, mais elles n'ont pas le
temps de tenir tous les ponts ; en outre, certaines fractions se sont
lancées en avant au delà de la rivière, en soutien
des troupes de première ligne et elles sont
entraînées dans la débâcle. L'ennemi trouve
ainsi des points de passage libres ; il franchit l'Aisne et, le soir,
arrive jusqu'à la Vesle, dans la région de Bazoches.
La nuit ralentit à peine sa progression.
L'AVANCE ALLEMANDE ATTEINT PLUS DE 20 KILOMÈTRES ( 28 Mai)
Le lendemain 28, elle reprend avec une nouvelle vigueur ; à
droite, Fismes, débordé par l'ouest et l'est, tombe ;
à gauche, la marche de l'ennemi est moins rapide, cependant il
arrive devant Soissons qui sera abandonné le lendemain.
Le soir du 28, son front passe par Loeuilly, Terny, Soissons,
Venizel, Cuisy-Housse, Chéry, Courville, Brancourt, Chenay,
Courcy, formant déjà une vaste poche.
Le succès a certainement dépassé les espérances des Allemands.
Ils ont rompu notre front sur une étendue de 60
kilomètres et i1s se sont enfoncés à
l'intérieur de nos positions sur une profondeur de plus de 20
kilomètres. En 48 heures, ils ont enlevé le rempart des
falaises de l'Ailette, traversé les défenses du plateau
du Chemin des Dames, franchi la barrière de l'Aisne et
dépassé celle de la Vesle.
Rien ne peut les arrêter désormais jusqu'à la
Marne. Ils ont fait des prisonniers par milliers et se sont
emparés d'un énorme butin, car, en arrière de
cette partie du front, de nombreux établissements avaient
été créés, au cours de notre offensive de
1917, et il s'y trouvait des dépôts et approvisionnements
de toutes sortes.
Les pertes subies par leurs troupes sont faibles et ils vont se
jeter avec d'autant plus de confiance à la poursuite des
débris de notre VIe armée.
Mais le commandement français va, une fois de plus, jouer de ses réserves sans perdre une minute.
La situation est plus favorable qu'en mars; ces réserves
peuvent, en effet, venir de l'ouest et de l'est : deux courants au lieu
d'un.
Déjà, dès le 27 et le 28, toutes les divisions
en réserve générale, soit du côté du
G. A. R., soit du côté du G. A. N., ont été
amenées au secours de la VIe armée, à droite et
à gauche.
Le plan du général en chef est aussi simple que
judicieux : jeter les divisions de renfort en avant de la ruée
allemande ne peut conduire à rien ; elles seront
emportées dans la catastrophe. De ces réserves, il
formera deux masses : celle de gauche s'établira tout d'abord
entre Aisne et Ourcq, en avant de
la forêt de Villers-Cotterêts, de Soissons à
Neuilly-St-Front, cherchant la liaison entre Noyon et Soissons avec
l'armée voisine, la IIIe ; celle de droite viendra se former au
sud de Reims, entre Vesle et Marne, se liant avec la IVe armée.
Peu importe que l'ennemi progresse vers la Marne s'il est contenu
sur les flancs, plus il s'avancera vers le sud, plus sa situation
deviendra délicate et dangereuse.
Le général Pétain a, en outre, demandé
que les Ve et Xe armées, qui sont derrière les
Britanniques, lui soient rendues et le général Foch y
consentira dés qu'il sera sûr que l'attaque allemande sur
l'Aisne n'est pas une simple diversion et que l'offensive ennemie ne
reprend pas sur le front anglais.
La Ve armée (Micheler) viendra se former à droite, au
sud de Reims, et la Xe armée (Maistre) à gauche, en avant
de la forêt de Villers-Cotterêts.
Cela n'empêchera pas le commandement français de
pousser, dès qu'il la pourra, des divisions sur la Marne,
à Dormans et Château-Thierry, pour y constituer une ligne
d'arrêt qui limitera définitivement, en se couvrant de
l'obstacle de la rivière, les progrès de l'ennemi. Sur
cette partie du nouveau front seront même envoyées des
divisions britanniques et des divisions américaines.
C'est ainsi que successivement sont transportées :
Sur le flanc gauche de la poche :
La D. M., les 4e, 131e, 43e divisions;
Puis les 162e, 35e, 51e, 2e, 164e divisions;
Puis les 73e, 26e, 128e, 87e, 67e divisions ;
Et enfin les 47e , 48e, 153e, 11e divisions, le 2e corps de cavalerie et la 2e U. S.
Sur le flanc droit : Les 4e et 5e divisions de cavalerie, les 13e et 154e divisions;
Les 28e, 40e, 19e britanniques,120e, 20e et la 1re division d'infanterie coloniale;
Et enfin la 3e U.S ., les 167e, 133e, 8e divisions françaises.
Il est impossible de faire face avec plus d'activité et de
méthode à la situation créée par la
troisième offensive allemande.
LES ALLEMANDS ARRIVENT A FÈRE-EN-TARDENOIS (29 Mai)
L'ennemi a compris qu'il ne pouvait s'avancer ainsi sans couvrir ses
flancs et élargir la poche, en même temps qu elle
s'approfondirait.
Dans la journée du 29, il fait effort et du côté de Reims et du côté de Soissons.
Au nord de cette dernière ville, entre Aisne et Ailette, nous
perdons les plateaux qui s'étendent au nord et au sud de
Vizaponin. Craignant d'être tourné, le 30e corps abandonne
l'Ailette et recule.
De ce côté, pour le soutenir et en même temps
couvrir le flanc droit de la IIIe armée, le
général commandant le G.A.R. a porté les seules
réserves qui lui restent entre Noyon et Montdidier, les 39e et
15e divisions.
Au sud de Soissons, l'ennemi dépasse la Crise et se rapproche de la forêt de Villers-Cotterêts.
Sur l'autre flanc de la poche, à l'ouest de Reims, les
progrès des Allemands sont contenus, car déjà la
Ve armée a constitué son front de défense.
En revanche, au centre, le flot coule toujours et s'avance encore,
le 29, d'une quinzaine de kilomètres vers la Marne ; nous
perdons Fère-en-Tardenois.
A la fin de la journée, le front passe par Bétheny, la
Neuvillette, Courcelles, Janvry, Goussancourt, Fresnes, Nanteuil,
Grand-Rozoy, Hartennes, Barzy-le-Sec, Cuffies, Crécy-au-Mont.
LES ALLEMANDS SONT SUR LA MARNE (30 Mai)
Le 30, la tactique de l'ennemi reste la même : attaques
à droite et à gauche pour refouler les pressions qu'il
commence à sentir sur ses flancs, et au centre course à
la Marne.
Il atteint enfin cette rivière, à l'est de
Château-Thierry, de Brasles à Jaulgonne, sans pouvoir
d'ailleurs la franchir.
En quatre jours, il s'est enfoncé de 60 kilomètres
à l'intérieur du front français rompu sur
l'Ailette ! Jamais encore ses progrès n'avaient
été aussi rapides et on se représente facilement
son état d'esprit ; sans doute il a cru qu'il touchait enfin
à la décision et tenait la victoire.
Ce même jour, sur sa droite, il a encore progressé de
quelques kilomètres au nord de l'Aisne; au sud de la
rivière, il a gagné du terrain du côté de la
forêt de Villers-Cotterêts et s'est avancé
jusqu'à Chaudun ; plus au sud encore, il a enlevé
Oulchy-le-Château.
Sur sa gauche, il a fait peu de progrès, cependant il a atteint Ville-en-Tardenois.
A 1a fin de la journée le front passe par Chaudun, Vierzy,
Rozet-Saint-Albin, Brécy, Bézu-Saint-Germain ; il suit la
Marne , de l'est de Château-Thierry jusqu'à Verneuil, et
remonte de là vers Reims par Vandières et
Ville-en-Tardenois.
Le 31, les contre-attaques commencent à se produire de notre
côté. Au sud de Soissons, nous reprenons Chaudun et
refoulons l'ennemi jusque sur la Crise ; mais, plus au sud, il parvient
à s'avancer encore jusqu'à Neuilly-Saint-Front, en
gagnant du terrain de part et d'autre de la vallée de l'Ourcq,
en direction de la Ferté-Milon.
Du côté de Reims, il fait également quelques
progrès le long de la vallée de l'Ardre, vers la montagne
de Reims.
LE PLAN D'EXPLOITATION ALLEMAND
A partir du 1er juin, il semble bien que les Allemands, dont la
préoccupation principale, presque exclusive, depuis le 27 mai,
avait été de pousser droit sur la Marne, aient fait un
plan d'exploitation.
Autant qu'on puisse en juger d'après le développement
des opérations entre le 1er et le 5 juin, ce plan était
le suivant :
A l'est, encercler et faire tomber la ville de Reims ; au sud,
franchir la Marne et constituer sur la rive gauche des têtes de
pont, en vue d'opérations ultérieures ; à l'ouest,
faire effort sur tout le front entre Oise et Marne : au nord, en
direction de Compiègne, au centre, sur Villers-Cotterêts,
au sud, en direction de Crouy-sur-Ourcq.
Si ce plan était tel, il était certainement mauvais,
car il consistait à attaquer partout, au lieu de concentrer tous
les moyens disponibles en face d'une seule région, la plus
intéressante, celle de l'ouest. C'était la
dissémination des efforts organisés et par
conséquent l'insuccès assuré.
Que convenait-il de faire ?
A l'est, se contenter de masquer Reims, au lieu de l'attaquer; et
faire barrage entre Vesle et Marne, où l'on se trouvait, sans
plus ;
Au sud, se couvrir de la Marne sans chercher à la dépasser ;
A l'ouest, supprimer les attaques au nord de l'Aisne, en direction
de Compiègne, et faire porter tous les efforts offensifs sur la
forêt de Villers-Cotterêts en la masquant de front, tandis
qu'on la manœuvrerait au nord par Coeuvres et Taillefontaine, au
sud par Troesnes, la Ferté~Milon et Betz.
Au moins un tel plan eût-il été rationnel.
Remarquons, de suite, qu'au 1er juin il était déjà
trop tard pour entreprendre pareille manœuvre ; entamée
dés le 29, elle avait de grandes chances de succès ; dans
les premiers jours de juin nous étions déjà en
état de l'arrêter.
La Xe armée (Maistre) se formait, en effet, entre la IIIe et
les débris de la VIe, en avant de la forêt de
Villers-Cotterêts, de même que quelques jours auparavant,
la Ve (Micheler) s'était groupée autour de Reims.
ARRÊT DE L'OFFENSIVE ALLEMANDE (1er Juin)
Quoi qu'il en soit, le 1er juin, l'attaque à l'est, attaque
qui s'étendit depuis le fort de la Pompelle jusqu'à
Violaines, par Vrigny et Méry, vint se briser contre les lignes
de défense de Reims et ne donna qu'un gain de terrain
insignifiant au delà de Ville-en-Tardenois; l'armée
Micheler avait tenu victorieusement sur l'ensemble de ses positions.
Ce même jour, au sud, les tentatives de franchissement de la
Marne n'eurent pas plus de succès; les troupes allemandes qui
parvinrent à aborder la rive gauche furent prises ou
jetées à l'eau.
A la suite de ces insuccès, les attaques ne furent pas
sérieusement reprises dans ces deux directions et le front se
stabilisa, tant du côté de Reims que sur la Marne.
Au contraire, à l'ouest, l'action offensive se poursuivit
pendant plusieurs jours, très violente mais décousue, au
sud-ouest de Soissons d'abord, dans la région de Saconin,
Chaudun, puis en avant de la forêt de Villers-Cotterêts,
sur le front Saint-Pierre-Aigle, Vertefeuille, Longpont, Corcy.
Partout l'armée Maistre réussit à contenir
l'ennemi et bientôt la bataille s'arrêtait également
de ce côté.
La troisième offensive des Allemands avait
échoué comme les deux précédentes et i1s se
trouvaient enfermés dans une nouvelle poche, encore plus
dangereuse que les deux premières parce que plus étroite.
La situation n'en restait pas moins fort critique pour nous. Nous
avions subi de grosses pertes, en prisonniers, en tués et en
blessés; nous avions perdu une énorme quantité de
matériel ; notre front s'était encore étendu de
plus de 50 kilomètres, ce qui faisait 150 avec la poche de
Montdidier ; la voie ferrée Paris-Nancy, qui mettait la gauche
et la droite du front français en communication directe,
était coupée; enfin, nos réserves étaient
à peu près épuisées, si bien que le
général Pétain signalait, le 4 juin, au
général Foch qu'après avoir engagé en dix
jours, au sud de l'Aisne, 35 divisions d'infanterie et 6 divisions de
cavalerie, il ne lui restait plus, comme forces disponibles, que 3
divisions derrière le G. A. E., 5 derrière le G. A. N. et
6 derrière le G. A. R. Fort heureusement pour nous, la situation
des Allemands n'était guère plus brillante. Eux aussi
avaient été très éprouvés et avaient
subi des pertes ; pour eux aussi le front s'était étendu;
non seulement leurs réserves étaient en grande partie
dépensées, mais dans les trois poches qu'avaient
créées leurs trois offensives malheureuses, leur
situation restait terriblement délicate.
BUT DE L'OFFENSIVE ALLEMANDE SUR CHÂTEAU-THIERRY
Ici encore on s'est demandé, comme pour le Kemmel, quel
était exactement le but de l'offensive en direction de
Château-Thierry.
On ne le saura que plus tard, quand les Allemands auront livré leurs secrets.
En attendant, plusieurs hypothèses ont été
émises. Les uns ont pensé qu'au début de cette
troisième offensive, dans la pensée des Allemands, il ne
s'agissait encore que d'une démonstration en vue de nous obliger
à ramener en Champagne les forces françaises qui avaient
été transportées sur le front britannique et
à faciliter ainsi la reprise des opérations soit sur la
Somme, soit entre la Lys et l'Yser ; que l'idée première
n'était pas du tout de pousser sur la Marne et que, sur la Vesle
comme sur la Lys, les premiers succès obtenus, dépassant
toute espérance, avaient entraîné les Allemands
à modifier leur plan primitif et à poursuivre la victoire
là où il paraissait désormais possible de la
saisir de suite.
Peut~être, quoique ce système de diversions, de
démonstrations à droite, à gauche, apparaisse
comme bien compliqué et difficile à justifier.
Remarquons, en effet, que dans cette hypothèse, pour qu'une
diversion en Champagne produise l'effet qu'on en attend, la lutte devra
se prolonger pendant plusieurs jours, une semaine au moins ; il faudra,
en effet, ce temps pour dériver de ce côté les
réserves françaises qui ont été
envoyées sur le front anglais. Retirer des divisions de la ligne
de combat, les mettre en camions ou en chemin de fer, les transporter
sur un autre théâtre d'opérations avec leur
artillerie et leurs services, cela ne se fait pas en 24 ou 48 heures.
Donc, la démonstration devra durer plusieurs jours et, pour
qu'elle produise son plein effet, si l'on veut que l'adversaire s'y
trompe, qu'il fasse le jeu, il faudra qu'elle soit effective,
c'est-à-dire qu'il sera nécessaire d'attaquer ferme et
à fond.
Mais alors, cela fera deux batailles, et même trois, au lieu
d'une : celle de Champagne, celle d'Amiens et celle de la Lys ; les
efforts seront divergents au lieu de rester convergents ! C'est la
négation de toute bonne stratégie.
Non, cette idée de démonstrations, de batailles
secondaires livrées de part et d'autre de la bataille
principale, ne paraît pas admissible et on ne saurait la
prêter aux Allemands.
Combien il est plus simple d'admettre qu'après leur
échec sur la droite anglaise, entre Oise et Somme, ils se sont
jetés sur la gauche, qu'ils avaient le droit d'estimer
dégarnie et faiblement occupée, et toujours dans le but
d'arriver jusqu'à la mer.
Ayant échoué sur la Lys comme sur la Somme , ils ont
repris leur tentative de percée sur le front français, et
c'est pourquoi la plupart des écrivains qui ont retracé
la bataille du 27 mai ont admis que le but des Allemands, dans leur
attaque sur l'Ailette, était tout simplement de rompre ; notre
front, de séparer nos forces en deux tronçons et de
s'ouvrir le chemin de Paris. Soit, et là est sans doute la
vérité, mais alors il faut reconnaître qu'ils ont
bien mal manœuvré.
Faire la brèche n'est, en effet, qu'un commencement ; le
chemin est ouvert, il faut y passer et aller chercher la bataille
quelque part.
Sur la Marne ? mais ce n'est pas là que sont les forces
françaises ; elles sont à droite et à gauche de la
brèche qui vient d'être ouverte.
La marche vers la Marne était donc une erreur ; elle menait au vide.
Peut-être les Allemands ont-ils pensé que, pris de
panique, nous allions, abandonnant de nous-mêmes le front,
reculer pour ne pas être tournés, comme cela
s'était produit à Caporetto.
Autre erreur, qui repose sur une idée
préconçue, et pauvre idée que celle qui fait fond
sur la faiblesse de l'adversaire.
D'ailleurs, la défaite de Caporetto n'a pas terminé la
guerre sur le front italien ; ce front s'est reconstitué sur le
Grappa et le Piave.
En mai 1918, nous n'étions pas dans la guerre de mouvement,
mais dans une situation de guerre de siège. La France
était investie sur une étendue de 700 kilomètres,
de la Suisse à la mer du Nord. Ce n'est pas parce que, sur cet
immense espace, on a fait une brèche de 60 kilomètres que
la place - en l'espèce, la place c'est le pays tout entier-va
être réduite.
Rien n'est fait tant que les armées adverses ne sont pas
battues et, dans le cas présent, deux corps alliés
seulement se trouvent hors de cause, le 11e français et le 9e
britannique.
Il fallait donc, la brèche faite, chercher l'ennemi et, pour
cela, se rabattre à droite ou à gauche et non pas marcher
vers la Marne.
Après cette première erreur de courir droit au sud,
dans le vide, avec la masse de manœuvre, les Allemands en ont
commis deux autres.
La première a été, pour élargir la
brèche et couvrir leurs flancs, d'agir à la fois avec une
égale vigueur aussi bien du côté de Reims que de
Soissons, c 'est à dire qu'ils se sont divisés pour
livrer deux batailles égales et distinctes, dos à dos.
C'est encore la division des forces.
La deuxième a été de livrer ces deux batailles
avec des moyens insuffisants, précisément parce que la
masse d'attaque avait été follement et inutilement
dépensée en direction de la Marne.
Sans doute ils ont pris la détermination, à partir du
1er juin, de faire porter leur effort principal à l'ouest, mais
il était trop tard ; toutes les réserves
françaises étaient à cette date en mouvement et
cette attaque à l'ouest, en direction de Paris, la vraie, la
seule qui pût produire de grands résultats, n'avait
à sa disposition qu'un nombre tout à fait insuffisant de
divisions fraîches, trois, dit-on; tout le reste avait
été dépensé sans but précis, pour
rien, pour le communiqué.
Ce n'est pas le 3 juin qu'il fallait marcher et attaquer ferme en
direction de Villers-Cotterêts, mais dés le 29 mai,
c'est-à-dire cinq jours plus tôt, et y aller avec toute la
masse de manœuvre intacte.
On a estimé que cette masse comprenait de 15 à 20 divisions.
Au lieu de la jeter vers Château-Thierry et Dormans en la
dépensant en route, les Allemands devaient, une fois la Vesle
franchie, faire pivoter cette masse sur sa droite et venir, par le sud
de Soissons, attaquer en vitesse, sens perdre une minute, sur la
forêt de Villers-Cotterêts, la faire tomber en
manœuvrant par les couloirs du nord et du sud, marcher ensuite,
toujours en vitesse, par le sud de la forêt de Compiègne,
de façon à arriver dans les arrières de la IIIe
armée (Humbert). Cette dernière, attaquée de
front, prise à revers, se fût trouvée dans une
situation redoutable ; elle était obligée de se
dégager et, du coup, la brèche produite dans le front
français s'élargissait de plus du double ; elle allait de
Reims à Montdidier.
RÉSULAT DES TROIS OFFENSIVES ALLEMANDES
Qu'eût donné cette manœuvre en face des troupes
françaises, maniées par un commandant habile ? On ne peut
le dire, mais du moins était-elle logique.
On ne peut pourtant pas faire une poche dans le seul but de venir
s'y enfermer ! Il faut évidemment avoir une idée de
manœuvre ; or, cette idée ne peut viser que l'ennemi et
non une ville ou un fleuve.
L'ennemi étant à droite et à gauche, force est
bien d'aller, non en avant où il n'y a rien, mais à
droite ou à gauche, et dans le cas présent,
c'était évidemment à l'ouest qu'il convenait de
marcher, en prenant à revers la partie du front français
non encore ébranlée.
Tout ceci démontre, soit dit en passant, l'erreur dans
laquelle tombaient ceux qui parlaient toujours de percée et
réclamaient des attaques poussées à fond, sans
limitation aucune, droit devant elles, même quand il s'agissait
d'attaquer sur des fronts très étroits.
La vérité est qu'une percée qui a pour but de conduire à des résultats décisifs,
est une opération des plus difficiles. Elle exige
énormément de monde, d'abord parce que, pour qu'elle ait
des chances de succès, il est nécessaire qu'elle soit ;
pratiquée sur un front de 60 à 100 kilomètres ;
ensuite, parce qu'il y faut une masse de manœuvre aussi forte que
possible; cette masse aura, en effet, à se couvrir sur ses
derrières et son flanc extérieur, quand elle se rabattra
à droite ou à gauche.
Attaquer sans limite sur des fronts étroits conduit
fatalement, non seulement à la poche, mais à la " hernie
". Combien notre commandement français a été sage
en ne prescrivant que des attaques à objectifs limités,
tant qu'il n'a pas eu à sa disposition les forces d'exploitation
nécessaires !
Pour en revenir aux Allemands, il n'est pas douteux que, dans cette
fameuse poche de Château-Thierry, ils n'aient très mal
manœuvré.
La rupture du front a été admirablement
préparée, la brèche a été
pratiquée magistralement, mais ils n'ont pas su profiter de leur
premier succès pour en faire sortir la victoire.
Il ne semble pas qu'au point de vue stratégique les
opérations aient été mieux conduites dans
l'ensemble.
Depuis le 21 mars, l'ennemi a engagé trois offensives
successives, autrement dit livré trois grandes batailles, et
toutes les trois, il les a perdues. Bien plus, il a perdu la plus
grande partie de sa liberté, car il s'est enfoncé dans
trois poches: celle de Montdidier, celle du Kemmel, celle de
Château-Thierry.
On peut se demander ce qui serait arrivé si, au lieu de
disséminer ses efforts dans le temps et l'espace, il les
eût réunis dans une opération d'ensemble.
Supposons qu'aux premiers jours de mai il ait attaqué : d'une
part, comme il l'a fait en mars, entre Cambrai et la Fère, en
direction d'Amiens, Montdidier, contre la droite anglaise, front 70
kilomètres ; d'autre part, comme il l'a fait à la fin de
mai, entre Laon et Reims, en direction de Soissons,
Villers-Cotterêts, contre la gauche française, front 60
kilomètres.
Etait-ce possible ? Oui, sans doute, puisque les deux champs de
bataille se trouvaient également aménagés et que
les Allemands disposaient, nous l'avons vu, au 21 mars, de 80 divisions
de réserve, avec une artillerie suffisante, et que ce nombre de
divisions s'était encore augmenté, en avril, de nouvelles
divisions ramenées de Russie.
Que serait-il arrivé ? Probablement ce qui s'est
passé. Le front eût été enfoncé,
comme il l'a été, des deux côtés. Seulement
la brèche se produisait sur une étendue énorme, de
Cambrai à Reims, soit 150 kilomètres environ, car la
partie du front négligée, entre la Fère et Laon,
se trouvait englobée dans le désastre.
En tout cas, nous ne pouvions plus venir au secours des Anglais et
la séparation était acquise, ce qui était le but
principal et essentiel.
Quand on a la prétention d'entreprendre une opération
décisive, susceptible d'amener la fin de la guerre, il ne sert
de rien de faire des économies et d'égrener dans le temps
et l'espace les batailles. Mieux vaut tout jouer sur une seule carte,
d'un coup.
Napoléon n'eût certes pas fait autrement.
Il n'est pas sans intérêt de constater les erreurs stratégiques et tactiques des Allemands.
Nous avait-on assez rebattu les oreilles, avant la guerre, de leur supériorité dans l'un et l'autre domaine.
Elle est apparue, dans la réalité, faite de plus de
force matérielle et brutale que d'intelligence, et une fois de
plus l'esprit français a eu le dessus.
En fin de compte, les trois offensives successives des Allemands les
ont amenés à s'enfermer dans trois poches où leur
situation est fort critique, puisqu'ils s'y trouvent enveloppés
et exposés à des attaques convergentes.
Que faire ? La question se pose une fois de plus.
Il n'y a qu'un moyen de sortir de là, c'est de faire
disparaître les deux poches les plus dangereuses, celles de
Montdidier et de Château-Thierry, en faisant tomber le saillant
de Compiègne qui les sépare.
C'est ce que l'ennemi, sentant le danger, va entreprendre sans attendre, dès le 9 juin.
Retour vers le menu des généralités de la 2e bataille de la Marne
RETOUR VERS LE MENU PRINCIPAL
RETOUR VERS LA PAGE D'ACCUEIL