Source: http://batmarn2.free.fr/chatier1.htm
============================================================

LA 3ème DIVISION U.S. DANS LA RÉGION DE CHATEAU THIERRY
Traduit librement d'après "American armies and battlefields in Europe", Center of Military History United States Army. 1938.
La réussite de l'attaque du 27 Mai 1918 au matin, entre Berry-au-Bac et Anizy-le-Château est une surprise, dès le premier assaut les Allemands enlèvent le Chemin des Dames, à midi ils sont sur l'Aisne qu'ils traversent sur les ponts que les Français n'ont pas eu le temps de faire sauter. Le succès allemand dépasse leurs espoirs, le soir ils traversent la Vesle, dans la matinée du 29 ils capturent Soissons. Ils avancent rapidement vers la Marne, en direction de Paris, que le Gouvernement quitte pour Bordeaux.
Pour contrecarrer cette menace, des réserves sont dépêchées vers ce front afin de colmater la brèche. La 2ème et 3ème division américaine sont mises à la disposition de l'Armée française et arrivent à marche forcée. Le bataillon motorisé de mitrailleuses de la 3ème division arrive à Château Thierry le 31 Mai et participe à l'interdiction du franchissement de la Marne, les unités d'infanterie de la 3ème division sont déployées en renfort des Français le long de la rive Sud, à l'Est, jusqu'à Courthièzy à une dizaine de kilomètres.
La 3ème Division n'avait pas l'expérience du front, son 7ème Bataillon de mitrailleuses arrive tard au soir du 31 Mai, au moment où les Allemands entrent dans les faubourgs Nord de Château Thierry et il s'établit sur la rive Sud de la Marne. Deux pièces sont envoyées en renfort aux Français qui défendent l'arrière du château, sur la rive Nord. Bien qu'ils reçoivent l'ordre de se replier, les équipes de pièces sont encore là, la nuit du 1er Juin, lorsque le Génie français fait sauter le pont principal pour en interdire le franchissement aux Allemands. Arrivant au pont après sa destruction, les servants avec leurs camarades français doivent se frayer un chemin, en combat rapproché avec l'infanterie allemande, vers le pont du chemin de fer, en aval et parviennent à retraverser la Marne.
La 3ème Division participe, avec les Français, aux combats qui arrêtent définitivement, le 4 Juin, l'offensive allemande. Mais ces derniers tiennent la rive Nord-Ouest de la Marne jusqu'à Essômes inclus, notamment la côte 204. Le 6 et 7 Juin la 10ème Division Coloniale française, qui comprend le 30ème Régiment d'Infanterie U.S. (3ème Division) lance deux attaques, depuis Monneaux, qui permettent de prendre pied sur une partie de la côte 204.
Jusqu'à l'attaque allemande du 15 Juillet la 3ème Division renforce ses positions sur son long front, de 8 km, le long de la Marne et envoie des patrouilles sur la rive Nord pour obtenir des renseignements.
Sur la partie Est de son secteur la 3ème Division fait face à Chartrèves, Mont Saint Père et Gland. La dernière grande offensive allemande du 15 Juillet se déploie sur un front de 80 km des deux côtés de la Montagne de Reims. Le soir du 14 Juillet, grâce à des prisonniers capturés à l'Est de Reims les Alliés apprennent que l'offensive allemande, attendue depuis un mois, commencera après minuit. Exploitant efficacement l'information, à minuit moins le quart tous les canons au Sud de la Marne commencent un tir intensif qui cause des pertes importantes dans les troupes massées pour l'assaut de la rivière.
A 0 heure 10 le 15 Juillet, l'artillerie allemande ouvre le feu, à 2 heure du matin une brutale augmentation des tirs de mitrailleuses sur la rivière annonce le début de l'assaut qui se fait sur des barques et un pont de bateaux. Un des 6 régiments allemands qui attaquent la 3ème Division, celui qui est face à Mézy, est très sévèrement pris à partie par l'artillerie américaine et bat en retraite, jusqu'à la Marne, lors d'une contre-attaque et se retrouve sur la rive de départ à 5 heure du matin.
Sur la gauche, un autre régiment allemand, malgré ses lourdes pertes a pu traverser et s'installer sur la rive Sud. Un troisième régiment, après plusieurs tentatives infructueuses a traversé en face de Mont Saint Père et a atteint la voie ferrée à 8 heure 45.
Au matin la division française à droite de la 3ème Division U.S., de l'autre côté de la crête de Moulins doit céder du terrain. Ce flanc droit découvert doit subir des attaques de front et de flanc. Les attaques et contre-attaques sont nombreuses et les unités engagées très éprouvées.
Sur l'ensemble de ce front de la Marne, les Allemands progressent, le 15 Juillet, d'environ 6 km, à l'Est du secteur tenu par la 3ème Division U.S.. A minuit les Allemands retraitent de leur tête de pont en face Mont Saint Père.
Le 16 Juillet les détachements de la 3ème Division qui tiennent encore la crête de Moulins et sont coupés des autres troupes, sont repliés, 1,5 km en arrière. L'attaque allemande porte, ce jour là, principalement sur les divisions françaises à droite qui elles-mêmes contre- attaquent.
Le 17 l'offensive allemande est définitivement stoppée sur l'ensemble du front et le lendemain commence la grande contre-offensive de la 10ème Armée au Sud de Soissons qui entraîne l'ordre de retraite des troupes allemandes du Sud de la Marne dans la nuit du 19 Juillet. Dans la nuit du 20 au 21 Juillet, les Allemands se retirent de Château-Thierry. Les Alliés peuvent commencer la poursuite.
Le 21 Juillet un régiment de la 3ème Division traverse la Marne près de Château-Thierry et occupe Mont Saint Père, permettant au reste de la division de traverser la Marne en toute sécurité. De là, en direction de Fismes, à 30 km, les divisions américaines, dont la 3ème, vont combattre, du 20 Juillet au 6 Août 1918, jusqu'à la Vesle.
RETOUR VERS LE MENU AMÉRICAIN