Source: http://batmarn2.free.fr/trpusfer.htm
============================================================

LES TROUPES AMÉRICAINES DANS LA RÉGION DE L'OURCQ
Traduit librement d'après "American armies and battlefields in Europe", Center of Military History United States Army. 1938.
3ème, 4ème, 28ème, 32ème, 42ème, DIVISION US
Après la reprise de Mont Saint Père, les divisions américaines reprennent leur progression. Le 22 Juillet 1918 la 3ème Division U.S. libère Jaulgonne, mais la prise du Charmel sera longue et difficile car les Allemands veulent évacuer les énormes quantités de munitions et de matériel préparées pour leur offensive, infructueuse, du 15 Juillet. La prise du château du Charmel est particulièrement difficile, les Allemands le tiennent jusqu'au 27 Juillet alors que la 3ème Division avait pu reprendre le Charmel, après de très durs combats, dès le 25.
Dans la nuit du 26 au 27 Juillet, les Allemands retraitent sur l'Ourcq. Le Charmel deviendra, dans les jours prochains, le quartier général de la 28ème et de la 32ème Division U.S. pendant les combats du franchissement et du dépassement de l'Ourcq.
Les Allemands ont déjà bien préparé les positions de défense au Nord de la rivière quand les troupes françaises et américaines arrivent au contact le 27 Juillet au soir. La 3ème Division U.S. progresse sur la route du Charmel à Ronchères. La division française à sa gauche a pris Courmont en passant par Fresnes; elle est relevée par la 28ème Division U.S..
Le 28 Juillet, Ronchères est pris par la 3ème Division et la 28 ème Division aligne difficilement son front. Pendant les combats, la résistance allemande est telle, qu'il est évident qu'ils veulent s'arrêter sur cette excellente ligne de défense couronnée par le Bois des Grimpettes, qui est une position clef. Toute progression ultérieure dépend de la prise du Bois des Grimpettes, le 28 puis le 29 Juillet il est attaqué par la 3ème Division depuis Ronchères et par la 28ème depuis Courmont.
Le 30 Juillet la 3ème Division est relevée par la 32ème. La 3ème Division U.S. est restée en ligne depuis le début de Juin et a combattu superbement, ses pertes sont de 6600 tués ou blessés. Le même jour la 28 ème Division attaque, deux fois, après une courte mais intense préparation d'artillerie, après des combats à la baïonnette et avec l'aide de la 32 ème Division, elle prend enfin le bois. Dans son élan la 28ème Division atteint les premières maisons de Cierges mais doit se replier sur le bois d'où elle repousse une contre-attaque allemande à la tombée du jour.
Pendant la nuit du 30 au 31 Juillet la 32ème Division relève la 28ème, qui vient de perdre, en 3 jours, 1400 tués ou blessés. Le front de la 32ème Division est élargi à gauche pour englober le Moulin de Caranda. En face, sur la crête, le bois des Jomblets bien défendu par les Allemands.
Le 31 Juillet, à 14 heure, la 32ème Division attaque, prend Cierges, atteint Les Jomblets mais doit reculer devant la puissance des feux en provenance du bois.
Le 1er Août, très tôt le matin, la Division prend Les Jomblets, les dépasse et essaye de tenir le terrain, elle repousse une première contre-attaque, après le lever du jour. A 9 heure du matin, une violente contre-attaque avec appui d'artillerie chasse les Américains. L'après midi Les Jomblets sont repris, par les Américains, et tenus, grâce à un double assaut, convergent, de deux régiments.
Le 2 Août 1918 la 32ème Division libère, la ferme de Reddy, Chamery, Coulonges, Cohan et Dravegny.
42ème DIVISION US - "Division Arc-en-ciel"
La 42ème Division, qui a déjà combattu dans la région de la butte de Souain, depuis le 4 Juillet, dans la IVème Armée française (Général Gouraud) et en particulier, lors de l'offensive allemande du 15 Juillet, est retirée le 17 Juillet de la IVème Armée pour venir en renfort dans la VIème Armée (Général Degoutte). Elle prend la relève d'une unité sur la ligne Ferme de la Croix Rouge, à 2 Km à l'Est de Beuvardes et Le Four à Verre à 1 km au Nord-Est de Beuvardes, le 26 Juillet. Son axe de marche est au Nord, vers Villers-sur-Fère, qu'elle capture le 27 Juillet.
Le 28 elle arrive à prendre pied sur la rive Nord de l'Ourcq, des patrouilles atteignent Sergy très fortement tenu par les Allemands, mais ne peuvent y pénétrer. Sergy est pris le 29 et la division progresse. Sur sa gauche, le Bois Colas face à la ferme de Meurcy, truffé de mitrailleuses allemandes est pris ainsi que Seringes. Bien que Seringes forme un saillant dans les lignes allemandes et qu'il reçoit les tirs de trois côtés, les Allemands n'arrivent pas à le reprendre.
Le 30, malgré des efforts déterminés, aucun gain substantiel ne peut être obtenu. Les allemands tentent depuis la ferme de Meurcy une contre-attaque, mais elle est repoussée.
Le Colonel, future Général, Mac Arthur, commande l'Etat Major de la 42ème Division, la fameuse "Division Arc-en-ciel". La vue de ces combats et ceux sur sa droite, où la 28ème Division prend le Bois des Grimpettes avec des pertes considérables, en partie, par insuffisance d'artillerie, aura une conséquence, lors de la 2ème Guerre Mondiale. Lorsqu'il sera Commandant en Chef dans le Pacifique, il pilonnera au maximum les objectifs, avant d'y engager son infanterie.
Le 31 Juillet, après un bombardement intensif, incluant des obus fumigènes et des obus incendiaires, du Bois Brûlé , qui touchait le cimetière actuel, le bois est abandonné par les Allemands. La 42ème Division peut l'occuper ainsi que la ferme de Meurcy, formant ainsi un autre saillant dans les lignes allemandes.
Le 1er Août, au soir, la 42ème et la 32ème Division, tiennent fermement en leur possession une large part des hauteurs au Nord de l'Ourcq, de Seringes au bois des Jomblets.
Ces succès, et ceux de la 62ème Division d'Infanterie française, à la gauche de la 42ème Division U.S., entraînent la retraite des Allemands dans la nuit du 1er au 2 Août, sur leur position préparée suivante, la Vesle à 15 Km. La poursuite, qui a commencé le matin du 2 Août, doit neutraliser de nombreux nids de mitrailleuses, intelligemment placés et qui se couvrent, les uns les autres, sur l'ensemble du secteur Ourcq - Vesle.
La 42ème Division le 2 Août avance sur le terrain de l'actuel cimetière, prend Nesles et traverse la forêt de Nesles. Le 3 Août la Division, ayant perdu environ 6500 tués ou blessés, est relevée par la 4ème Division U.S. qui continue, avec la 32ème à sa droite la poursuite jusqu'à la Vesle.
32ème DIVISION US
Le 2 Août, la 32ème Division, libère Chamery, et découvre la tombe fraîche, d'un aviateur américain. En effet, le 14 Juillet, lors d'un combat aérien, le Lieutenant Quentin Roosevelt, fils de l'Ex-Président des U.S.A., Théodore Roosevelt, a été abattu près de Chamery. Les Allemands, l'enterrèrent où il était tombé, marquant sa tombe avec les roues de son avion et une croix avec l'inscription : "Roosevelt, aviateur américain".
Coulonges, Cohan et Dravegny, sont également libérés le 2 Août. Dravegny du 4 au 14 Août sera le siège de l'Etat-Major de la 28ème Division pendant les combats sur la Vesle. Sur la gauche, Chéry-Chartreuve est libéré le 3 Août par la 4ème Division.
L'après-midi du 4 Août, la 32ème Division attaque vers Fismes depuis les hauteurs de Saint Gilles, la ville de Fismes est prise mais au prix de pertes importantes causées par l'artillerie adverse et les feux des mitrailleuses.
Le 6 Août, la 6ème Brigade de la 3ème Division U.S., est placée, le long de la Vesle, à droite de Fismes. Bien qu'épuisée par ses durs combats sur la Marne, la Brigade tente vaillament, du 7 au 10 Août de traverser la Vesle mais ne peut prendre pied sur la rive Nord. Le 11 Août la 6éme Brigade est relevée elle vient de perdre, en 3 jours, environ, 600 hommes.
Dans la nuit du 6 au 7 Août la 28éme Division relève la 32éme, qui a avancé de 17 km en perdant 3800 hommes depuis la Bataille de l'Ourcq.
RETOUR VERS LE MENU AMÉRICAIN