# Reichsarchiv Band 34 — p. 20-33

*Source: http://batmarn2.free.fr/rar34_02.htm*
*Traduction automatique DE→FR via Google Translate*

---

ARCHIVES DU REICH VOLUME 34, DE LA PAGE 20 À 33
## ARCHIVES DU REICH VOLUME 34, DE LA PAGE 20 À 33
20 La zone d'attaque et les troupes d'attaque
entre Prunay et le « coin météo » (2 km au sud-est de Tahure), soit presque sur toute sa largeur, devaient dans un premier temps être menés sur ce vaste champ de bataille. De nombreuses difficultés étaient à prévoir ici, mais principalement d'ordre technique. Même pour l'aile d'attaque droite de la 1ère Armée, située dans la zone nord de Sillery, qui devait forcer le franchissement dès le début du tronçon Vesle Sillery-Sept-Saulx puis des lisières nord et est de la forêt de montagne de Reims, les conditions n'étaient pas faciles. D'une manière générale, cependant, l'attaque à l'est de Reims pourrait être qualifiée de moins difficile que celle de la 7e armée des deux côtés de la Marne.
La section de front entre Gland et Chambrecy, à partir de laquelle devait avoir lieu l'attaque de la 7e armée, fut occupée au début du dernier tiers de juin par les groupes Kathen (XXIII. Res.K.) et Schme t tow (Genkdo. z. esp. 65) de la 7e armée ainsi que par ceux appartenant au groupe Borne (VI. Res. K.' 1re armée). appartenant au 123rd (Saxon) Inf. Div. occupé. Sous le commandement du XXIII. Rés.K. Le 10e Landw. et 28e (mauvais.) Rés. Div. entre Château-Thierry (en exclusivité) et Trotte (4 km au nord-est de Verneuil), à l'est de laquelle s'arrêtait le Genkdo. 65 avec les 103e et 12e Bavarois. Inf. Div. le tronçon vers Boujacourt (4 km au sud-est de Ville-en Tardenois). Le 123e Inf. Div déployée des deux côtés de Chambrecy à la suite du groupe Schmettow. le groupe du Borne était là depuis le 19 juin. tactiquement subordonné au groupe Schmettow en ce qui concerne les préparatifs de l'attaque et l'attaque elle-même. Le 29 juin Sur ordre du groupe d'armées du prince héritier allemand, l'ensemble du groupe Borne, qui, outre le 123e, comprenait également le 86e Inf. Div. appartenait à la 7e armée; sa frontière gauche était désormais à Gueux-Vrigny, soit h. toujours à l'est de l'aile d'attaque gauche. En même temps, dans la section du XXIII. Rés.K. une autre division de position, la 6e bavaroise. Res.Div., poussée à l'intérieur, elle a repris la moitié ouest de la zone de la 28e Res.Div.
Pour l'attaque "Marneschutz", la 7e armée reçut deux commandements de groupe supplémentaires à déployer entre la XXIIIe. Rés.K. et le Genkdo. 65 fournis. A partir du 30 juin, les Genkdos étaient aux commandes. des VIII et IV Res.K. en tant que groupes W i ch u r a et C o n t a les préparatifs d'attaque au sein des sections entre Passy-sur Marne (y compris) et Vincelles (en exclusivité) et Vincelles (y compris) et Anthenay (en exclusivité). La prise de possession définitive des tronçons a eu lieu le 13 juillet.
Les divisions d'attaque de la 7e armée. 21
Les divisions d'attaque ont été déterminées
Groupe Divisions 1ère réunion Divisions 2e réunion Divisions 3e réunion
Kathen (XXIII. Res.K.) 10.Inf.Div36.Inf.Div. 10.Landw.Div*), (Réserve de l'Armée
Wichura(VIII. Res.K.) 23.(Saxon)Inf.Div.200.Inf.Div.1.Garde Inf.Div. 33.Inf.Div.(réserve du corps) 6.bayer.Res.Div.(Réserve de l'armée)
Conta(IV.Res.K.) 37. Inf.Div.113. .Inf.Div.2.Garde Inf. Div. 10e Rés. Div. (réserve du corps) 28. (mauvais.) Rés. Div. (réserve de l'armée)
Schmettow(Genkdo65) 195.Inf.Div22.Inf. Div.123. (Saxon) Inf. Div (anciennement division de position) 12.Bavarian.Inf.Div.**)( Réserve du corps) 103. Inf.Div. (Réserve de l'armée)
Le Group Borne (VI Ref.K.) devait s'associer au 86th Inf. Div. rejoindre l'attaque dès que la résistance ennemie devant son front s'affaiblit.
De plus, derrière la 7e armée se trouvaient la 50e Inf. Div.**) et les 3ème et 51ème Réf. Div. déployés en tant que groupe d'armées de réserve peu avant l'attaque.
À l'exception du 200th Inf. Div., venues seulement de la 18e armée début juillet, ces divisions, tant qu'elles n'étaient pas déjà déployées comme divisions de position dans la phase suivante de l'attaque, se trouvaient toutes déjà dans la zone opérationnelle arrière ou de rassemblement de la 7e armée. La plupart d'entre eux avaient le Chemin des Dames
*) Le 10ème Landw.Dir. était initialement désignée comme la 3e Division et était destinée à être une réserve de corps ; En tant que division 2e réunion et réserve de l'armée derrière le groupe Kathen était le 11e Bavarois. Inf. Div. fourni. Cependant, celle-ci ne pouvant être transférée, elle souffrit beaucoup lors des avancées françaises sur le front occidental de la 7ème Armée ! - a rejoint la 10e Qandw.Div. à sa place.
**) À l'origine, la 50e Inf.Div. En tant que réserve d'armée et division 2e réunion avec le groupe Schmettow, le 12e bavarois. 1nf.Div. devrait
ne suivra qu'à la 3ème réunion. Il n'a pas été possible de déterminer à partir des dossiers pourquoi ce changement a été effectué.
22 La zone d'attaque et les troupes d'attaque
ont participé à l'offensive*), la plupart d'entre eux avaient été retirés du front dans la seconde quinzaine de juin, certains l'avaient été plus tôt. Le 123rd (Saxon) Inf., qui a été désigné pour être utilisé lors de la première réunion. Divers En rétrécissant leur secteur, il a été possible de ramener jusqu'à deux tiers de leurs forces pour se reposer et s'entraîner avant l'attaque. Le 23e (saxon) Inf. Div., déployée sur le front occidental de la 7e armée depuis la mi-juin. Je n'ai pu y arriver qu'à partir du 5 juillet. être soulagé et repris pour quelques jours ; Cependant, la division avait bénéficié de plusieurs semaines de repos avant son déploiement au sein de la 7e armée.
En plus des divisions d'attaque, la 7e armée reçut le Wurtemberg. Le régiment de montagne, le reste de la division 1 de véhicules blindés ainsi que d'importants renforts d'unités d'artillerie, de génie et de lanceurs de mines, de troupes de renseignement, de forces aériennes, de colonnes et de formations spéciales ont été transférés.
Il y avait de l'artillerie et des mortiers le 15 juillet. déployé dans la 7e armée :
Feldbattn. Latte lourde et la plus lourde. Ailes et M.W. lourd M.W. moyen M.W. léger M.W.**)
A.O.K. (immédiatement assumé)XXIII. Res.K.VIII.Res.K.IV. Res.K.Genkdo.65VI. Rés.K. 7759911613821 3615858717 121243 1620441027 729010810818
un total de 456 258 67 189 396
*) Seul le 200e Inf. La Div n'a pas participé à la « Bataille de Soissons et de Reims ». Les autres étaient les 1re et 2e gardes, 23e (saxonne), 33e, 36e, 37e, 50e, 103e, 113e, 195e et 200e Inf. Div., 6e bavarois. Et 10e Rés. Div. Il participe également à la « Grande Bataille de France ». L'effectif moyen du bataillon était de 750 pour le 1st Guards Inf. Div. et 750 pour le 12e Bavarois. Inf. Div. : 577, avec le 22e Inf. Div.:760, dans la 23e (saxonne) Inf. Div.:750, dans la 33e Inf. Div.:687, dans la 86e Inf. Div. : 525, dans la 103e Inf. Div. : 654, dans la 123e (Saxonne) Inf. Div. : 801, et dans les 200. Inf.Div. : 710 têtes. (Il manque des informations pour les autres divisions). Au même moment, le 103rd Inf. Div. 387, avec le 200th Inf. Div.280 à 290(?) chefs déclarés. Le nombre de malades de la grippe reste élevé partout, même si le pic de l'épidémie est passé ; Peu avant le jour de l'attaque, le nombre de malades était de : 764 dans la 1st Guard Inf. Div., 280 dans la 23e (saxonne) Inf. Div., 543 dans la 33e Inf. Div., 650 dans la 36e Inf. Div., 650 dans la 50e Inf. Div., 650 au 195e. Inf. Div.: 420, dans le 200. Inf. Div. : 800, et dans la 10. Res. Div. : 670 hommes.
**) Tous les lanceurs appartenant aux divisions selon la structure de guerre sont indiqués.
23 Les divisions d'attaque de la 1ère Armée.
Au début des préparatifs de l'attaque, sont déployés dans la section de la 1re armée s'étendant de Chambrecy à Vaudesincourt :
Groupe Borne (VI. Res.K.) avec le 123e (Saxon) et le 86e Inf.Div. entre Chambrecy et Gueux
Group Ilse (XV) A.K.) avec les 213e et 242e (württ) Inf. Div. Puis direction la route Reims-Witry,
Groupe Lindequist (VII. Res.K.) avec les 238e et 203e Inf.Div. puis au sud « MagentaHöhe » et
Groupe Langer (XXIV Res.K.) avec les 80e et 19e Rés. Div. Puis 1km à l'est de Vaudesincourt.
Car l'attaque, qui ne venait initialement que de la partie orientale du 203rd Inf. Div. Ainsi que des salles des 80e et 19e Rés. Div. En cause, un autre commandement de groupe (Genkdo du XIV. A.K., Genlt. V. Gontard) devrait être inséré, notamment entre les groupes Lindequist et Langer. En conséquence, les limites des sections ont été redéfinies : La frontière orientale du XV. A.K. devrait être à 1 km à l'ouest "Feldherrnhügel", celui du VII. Rés. K. sur la "Longue Crête" (hauteur 142 hors), celle du XIV : A.K. au sud de la « Montagne de Saxe ». Cependant, ces déplacements de frontières ne sont entrés en vigueur que le jour de l'attaque, seul le XV.A.K. début juillet avec la prise de contrôle sectionnelle de la partie ouest du front de position du VII. Rés. K. Le commandement général du XIV.A.K. mais déjà rencontré dès le 21 juin. des préparatifs d'attaque dans sa section ultérieure. Le groupe Borne s'est produit le 29 juin. à la 7e armée (voir ci-dessus)
L'attaque devait être menée par les divisions suivantes :
Groupe Divisions 1ère réunion Divisions 2e réunion Divisions 3e réunion
Lindequist(VII.Res.K.) 203rd Inf.Div.(anciennement Position Div.)15.bayer. Inf. Div. 8. Bavarois. Rés. Div. (réserve du corps) 19. (Saxon) Première Div. (pour l'auteur de l'O.H.L.)
Gontard(XIV A.K.) 3.Garde Inf.Div.26.(württ.) Inf. Div. 9.Inf. Div. (Réserve de l'Armée) 80e rés. Div. (Réserve de l'Armée)
Langer ((XXIV. Res.K.) Guard First Div.199.Inf. Div..239 Inf. Div. Bayer. First Div.(Armée de réserve) 19e Res. Div.(Armée de réserve)
Groupe Ilse et le 238th Inf. Div. Le groupe Lindequist a dû soutenir l'attaque des divisions d'attaque du groupe Lindequist et bientôt s'attaquer eux-mêmes. Dès que la résistance ennemie devant leur front s'est calmée.
Outre le 203rd Inf. Div. Les divisions d'attaque, dont la 3e Réserve de la Garde, les 26e, 199e et 239e Inf. Div. déjà à la "Grande Bataille de France", la 3e Garde, 8e Bavarois. Rés. et le 239th Inf. Div. A la "Bataille d'Armentières et autour du Kemmel", le 9th Inf. Div. Avait participé à la "Bataille de Soissons et de Reims", dont O.H.L. ou le groupe d'armées du prince héritier allemand ; Ils arrivent dans la zone arrière de la 1ère Armée entre fin juin et début juillet. La 3e Garde et le 15e Bavarois. Inf. Div. Elles venaient de sections du front relativement calmes, les autres divisions étaient en paix depuis plusieurs semaines, la 26th Inf. Div. depuis le 15 mai. Afin de soutenir également le 203rd Inf. Div., qui était auparavant utilisée comme division de position. Afin de leur laisser un peu de temps pour se reposer et s'entraîner, leur position fut occupée à l'exception d'une étroite bande par le 238th Inf. Div. repris, qui à son tour a cédé sa section jusqu'à 1 km à l'ouest de "Feldherrnhügel" au groupe Ilse. Le 203e Inf. Div. La section étroite restante du front était occupée par l'Inf. Rég. 465 du 238th Inf. Div., qui était auparavant restée en sommeil pendant une semaine et la 203. Inf. Div. est également resté responsable de l'attaque. À propos, le 203rd Inf. Div. Souffrant particulièrement gravement de la grippe ; début juillet, il y avait plus de 1 000 malades.
Outre les divisions d'attaque*), la 1ère Armée bénéficie également d'un soutien important
*) Les effectifs de campagne des bataillons des divisions d'attaque de la 1ère Armée étaient dans certains cas non négligeablement supérieurs à la moyenne ; ils étaient 15. Bayer. Inf. Div. : 726, dans la 3e Division de la Garde : 740, dans la 26e (Württ.) Inf. Div. : 750, dans la 199e Inf. Div. : 768 et dans le remplacement des gardes : Div. 839 têtes. (Les informations pertinentes manquent pour les autres divisions de la 1ère Armée)
25
Des renforts d'artillerie, de lanceurs de mines, de forces aériennes, d'unités du génie, de trains de ponts, etc. furent affectés. L'armée disposait de l'artillerie et des mortiers suivants le jour de l'attaque :
Feldbattn. Latte lourde et la plus lourde. Aile et M.W lourd M.W. moyen M.W. léger M.W.*)
A.O.K. 1(immédiatement subordonné)XV.AKVII. Res.K.XIV. A.K.XXIV. Rés. K.61217494 133475561 45754101 8116105143 7082124
un total de 295.179.216.372.276
Fin juin, tout le front de la 3e armée, qui s'étendait jusqu'à Avocourt (entre la forêt d'Argonne et la Meuse), était occupé par sept divisions, dont les tirailleurs de cavalerie de la garde et la 1ère Inf bavaroise. Div. le groupe Py (Genkdo. du XII. (Saxon) A.K., Genlt. Krug v. Nidda), les 228e et 88e Inf. Div. le groupe Perthes (Genkdo. des XVI. A.K., Genlt. Wild v. Hohenborn), le 9e Landw-, le 2e Landw.- et le 237e Inf. Div. le groupe Argonne (Genkdo. z. esp. Verw. 58, Gen. D. Kav. V. Kleist) s'est formé. La frontière entre les groupes de Py et de Perthes se trouvait sur le versant Est de la Butte de Souain, la frontière entre les groupes de Perthes et d'Argonne se trouvait sur le versant Est de la "Montagne du Canon"
Pour l'attaque, qui devait initialement être menée le premier jour sur la partie du front allant de la frontière droite de l'armée jusqu'au "Wetterecke", et le deuxième jour être étendue vers l'est jusqu'au "Kanonenberg"**), la 3e armée reçut un autre commandement général. Le commandement général du 1er Bavarois. A.K. (Genlt.
*) Seuls les lanceurs réellement utilisés en préparation incendie sont répertoriés
**) Deux jours avant le début de l'attaque, l'A.O.K. 3 la limite d'attaque gauche du premier jour a été repoussée jusqu'à l'extrémité ouest de la butte des Mesnil ; En conséquence, la 33e Rés. Div. Participer à l'attaque du premier jour avec un régiment (voir p. 123)
26 La zone d'attaque et les troupes d'attaque
v.Endres) était entre les Genkdos. Du XII. Et XVI. A.K. inséré et dirige dès le 27 juin les préparatifs d'attaque dans la section : 1200m à l'ouest de la route Somme-Py-Souain-versant ouest de l'Arbrehöhe (193). Il ne prend le commandement complet de cette bande que le 12 juillet.
Les divisions d'attaque étaient :
Divisions de groupe1.Réunion des divisions2. Réunion des divisions3. réunion
XII.AK 1.Inf. Div. Garde Cav. Sch.Div. 7e Rés. Div. (Réserve de l'Armée) 20e Inf. Div.z. Disponible D. Heeresgr.Prince héritier allemand
I. Le bavarois A.K. 2. Bavarois. Inf.Div.1. Bavarois. Inf. Div. 30e Inf. Div. (réserve de l'armée) 240. Inf. Div.z. Disponible D. Heeresgr.Prince héritier allemand
XVI. A.K. 88e infanterie. Div.7. Inf. Div. (position div., ne devrait attaquer avec des pièces que le 1er jour de l'attaque) 288. Inf. Div.
Parmi les divisions censées attaquer lors de la première réunion se trouvaient les Guards Kav.Sch., 1. Bavarian et 88. Inf. Div. Initialement utilisé comme divisions de position. Afin de leur donner au moins un court temps de repos et d'entraînement final avant l'attaque, ces trois divisions furent remplacées dans les derniers jours de juin et le premier juillet par la 7th Res., 30th Inf. et 33e Rés. Div. détachés, dont les deux premières furent désignées comme divisions d'attaque de la 2e réunion*)
*) Parmi les divisions d'attaque de la 3e Armée, la 1ère Inf. Div., 1er et 2e Bavarois avaient. Inf. Div., 20e, 88e, 228e et 240e Inf. et 7e Rés. Div. déjà la "Grande Bataille de France", 7e et 240e Inf. Div. les "Batailles d'Armentières et autour du Kemmel", 7e et 33e Rés. Div. La "Bataille de Soissons et Reims" et 30e Inf. Div. participe à la « Bataille de Noyon ».
Les forces de campagne moyennes du bataillon pour le 1st Inf. Div. étaient :
730, avec la Garde Cav.Sch. Div : 748 (La division se composait de trois Cav. Sch. Commands : un Cav. Sch. Kmdo était composé de trois Cav. Sch. Regiments. Un Cav. Sch. Rgt. avait la force d'un Inf. Batl., mais deux Masch. Gew. Squadrons), avec le 2e Bavarois. Inf. Div. : 657, avec le 1.bayer. Inf. Div. : 744, dans la 88e Inf. Div. : 747, dans la 7e Inf. Div. : 753, dans la 30e Inf. Div. : 637, dans la 228th Inf. Div. : 637, dans la 240e Inf. Div. : 616, dans la 7e Rés. Div. : 698 et dans la 30e Rés. Div. : 613 têtes. (Informations pour la 20e Div. Inf. manquantes). Toutes les divisions comptaient un nombre assez important de patients grippés ; leur numéro était le 13 juillet. au 1er Inf. Div. : 1370, avec la Garde Kav.Sch.Div. : 340, avec le 2e Bavarois. Inf. Div. : 700, avec le 1er Bavarois. Inf. Div. : 600, dans la 88th Inf. Div. : 300 et dans la 7e Inf. Div. : 500 hommes. (Les informations pertinentes manquent pour les autres divisions)
27 divisions d'assaut, artillerie et lanceurs de mines de la 3ème Armée
La 33e Rés. La Div., qui ne devait en principe participer à l'attaque que le deuxième jour, ne devait pas être considérée comme une « division d'attaque » au sens propre du terme ; sa tâche paraissait relativement facile, même lorsque l'attaque des autres divisions progressait favorablement.
Les équipements d'artillerie et de mortier de l'armée (genkdo.58 exclusivement) ont été déterminés comme suit :
Feldbattn ailes de battn lourdes et les plus lourdes et M.W. middleM.W. easyM.W.*)
A.O.K. 3(immédiatement supposé) 13
XII. A.K. 80 46 62 80 48
I. Le bavarois A.K. 86 40 68 52 104
XVI. A.K. 130 73 60 128 96
un total de 296.172.190.260.248
Parmi les nombreuses formations spéciales également affectées à la 3e Armée, seules les divisions de véhicules blindés 11, 12, 13 et 14 doivent être mentionnées ici.
Les positions allemandes entre Château-Thierry et Reims étaient les mêmes que celles dans lesquelles les combattants de l'offensive "Blücher" - "Görz" avaient trouvé leur conclusion, c'est-à-dire qu'elles n'avaient pas été choisies à l'avance, encore moins préparées. Presque rien n’a été fait pour l’agrandir ; quelques sentinelles et des terriers, quelques abris, çà et là les débuts d'un obstacle métallique, c'était tout. Nulle part il n’était question de tranchées reliées entre elles et continues : les troupes ne pouvaient guère être blâmées pour cela.
*) Seuls les lanceurs réellement utilisés en préparation incendie sont indiqués.
28 La zone d'attaque et les troupes d'attaque.
D'une part, elle était trop faible en termes de nombre pour pouvoir effectuer un travail de retranchement significatif dans des sections relativement larges - les forces de champ déjà faibles ont été considérablement réduites par l'épidémie de grippe qui s'était déclarée partout à la mi-juin - mais il était tout à fait compréhensible que l'impopulaire retranchement ait pris fin dès que les préparatifs pour la nouvelle attaque ont commencé. Le manque de tranchées, d'abris, etc. était bien entendu très désagréable lors de la présentation et de la préparation des troupes d'attaque, surtout en cas de contre-attaque ennemie.
En revanche, les positions des 1re et 3e armées allemandes entre Reims et l'Aisne étaient parfaitement développées. Après la conclusion de l'offensive française de Champagne au printemps 1917, la 1re armée ne s'engagea dans aucune opération de combat majeure ; Dans le cas de la 3e Armée, cet état de calme existait depuis l'automne
1915, après la fin de la bataille d'automne en Champagne. Des conditions favorables existaient ici pour l'arrivée, l'hébergement et le déploiement couvert des troupes d'attaque.
De l’autre côté, la situation était similaire ; Ici aussi, bien entendu, les positions récemment établies sur la Marne et dans le Reimser Bergwald étaient loin d'être aussi développées que celles de la Champagne. Au moins, les photographies aériennes de la partie ouest de Reims montraient déjà des tranchées traversées, des obstacles métalliques larges et profonds ainsi que des bases dans les forêts et sur des hauteurs dominantes à de nombreux endroits. Une position presque continue qui s'étendait de Chézy à Mareuil-le Port et plus loin le long de la rive sud de la Marne était particulièrement importante. À côté, au nord de Mareuil, sur la rive droite de la Marne, se trouvait une ligne de défense fortement filaire, constituée par endroits de plusieurs tranchées les unes derrière les autres, qui s'étendait à travers la forêt de montagne de Reims jusqu'au bassin de Reims. Elle constitue la position de maintien entre la Marne et le secteur de la Neuville-aux Larris puis passe dans la principale ligne de résistance.
C'est le tronçon de la Marne compris entre Château-Thierry et Troissy qui s'est le moins étendu. Ici, les nouvelles installations se limitent à des bases filaires individuelles, M.G. des nids et des blockhaus, que l'on retrouve notamment sur les bordures nord des hauteurs en pente vers la Marne et sur les versants des vallées latérales. Un pour la rivière
29 Les positions du côté allemand et ennemi
Dans tout ce tronçon, les talus du chemin de fer accompagnant la Marne, que l'ennemi avait partout pourvu de terriers et d'emplacements de mitrailleuses, offraient un appui de défense extraordinairement précieux.
Au nord-est de la rivière entre Vandières et Champlat, la zone de combat devant la position susmentionnée avait été considérablement étendue. En exploitant intelligemment les hauteurs, les creux, les pentes abruptes, les forêts et les villes existantes, l'ennemi avait créé une zone défensive parsemée de nombreuses tranchées individuelles, d'obstacles et de nids de mitrailleuses, dont le dépassement s'annonçait très difficile.
Les positions ennemies face aux 1re et 3e armées allemandes formaient une zone défensive d'une profondeur extraordinaire. Après la fin des combats à l'automne 1914, leur ligne de front s'étendait de la limite ouest de Reims jusqu'au fort de la Pompelle et entre ici et Auberive alternativement au sud et au nord de la grande route Reims-Suippes (« Voie romaine »), pour se diriger ensuite vers l'Argonne selon la ligne générale Souain-Perthes-le Mesnil-Massiges-Vienne le Chau. Lors des deux batailles de Champagne de 1915 et lors de l'offensive du printemps 1917, les Français avaient avancé leurs positions entre le Mesnil et Auberive jusqu'à la ligne Tahure-Navarin Fé ou jusqu'aux hauteurs au sud de Nauroy et Moronvilliers et avaient considérablement élargi le terrain entre l'ancienne et la nouvelle première ligne. L'attaque allemande a dû surmonter ici jusqu'à huit tranchées d'affilée, qui étaient renforcées par de nombreuses bases et par de nombreuses routes de liaison et positions intermédiaires reliées les unes aux autres.
Une autre position continue, très développée et filaire, longe le versant nord des montagnes forestières de Reims, traverse le canal de la Marne à l'Aisne et la Vesle à Sept-Saulx puis s'étend vers l'est via Baconnes-Fort Saint-Hilaire-Jonchery-Laval. Enfin, une position finale débutait à Condé sur Marne et s'étendait d'ici via les Grandes Loges-St. Hilaire au Temple-Cuperly à travers les collines du sud de la Champagne jusqu'à l'Argonne. Il n'a été construit qu'en 1918, était constitué de deux tranchées filaires continues et était relié à la position Sept-Saulx-Fort Saint-Hilaire par deux positions intermédiaires.
30 La zone d'attaque et les troupes d'attaque
Le service d'information de l'O.H.L. a accordé une attention particulière à la compilation des informations sur le déploiement des forces ennemies sur les différents fronts ainsi que sur l'effectif et le positionnement des réserves ennemies. Jusqu'à présent - en particulier lors de l'opération de 1918 - il avait été généralement possible d'obtenir des informations assez précises et opportunes sur ces points. Il n’y a pas eu de mauvaises surprises.
Selon les informations disponibles du côté allemand, l'offensive "Blücher" - "Gneisenau" avait entraîné une forte consommation des réserves françaises prêtes au combat. Les 29 divisions de réserve disponibles à la mi-juin n'avaient presque toutes été retirées du front que dans les derniers jours de mai ou dans le premier tiers de juin et étaient en fait constituées pour la plupart d'unités épuisées. Le 15 juin, trois divisions françaises ou plus furent retirées du renseignement : quatre divisions françaises derrière le front flamand, sept derrière le secteur entre Somme et Oise, dix-sept derrière le front Aisne-Champagne et deux autres derrière les autres secteurs.
Selon les constatations faites jusqu'à fin juin, le nombre et la répartition des réserves françaises (y compris les divisions américaines subordonnées aux armées françaises) étaient les suivants :
derrière la section Somme-Oise 11 divisions,
,, ,, ,, Aisne-Champagne 19 ,, (dont 2 discutables),
,, ,, ,, Verdun-Lorraine 3 ,, ,
,, ,, ,, Vosges-Sundgau 4 ,, (dont 2 discutables),
On ne sait pas où se trouve la 1re Division,
un total de 38 divisions, dont 4 sont discutables.
Un aperçu établi juste avant l'attaque allemande (à partir du 13 juillet) disait finalement :
derrière la section Somme-Oise 13 divisions,
,, ,, ,, Aisne-Marne 9 ,, ,
,, ,, ,, Champagne-Verdun 4 ,, (dont 1 discutable),
,, ,, ,, Lorraine-Sundgau 3 ,, (dont 1 discutable),
On ne sait pas où se trouvent 5 divisions,
un total de 34 divisions, dont 2 sont discutables.
La majorité de ces divisions étaient au repos depuis le début ou la mi-juin et étaient donc considérées comme pleinement capables de combattre.
Les nouvelles de l'adversaire. 31
Bien entendu, il fallait s’attendre à ce qu’une partie des réserves britanniques soit également utilisée des deux côtés de Reims pour repousser l’attaque allemande. Les divisions de réserve anglaises furent libérées le 13 juillet. dix-sept derrière le front britannique, un au sud de la Marne à Vertus ; on ne savait pas où se trouvaient huit divisions supplémentaires, dont cinq pourraient avoir été dissoutes.
D'après les connaissances allemandes, les corps d'aile droite du 6e et du 5e et 4e français se trouvaient face au front d'attaque de Gland-"Wetterecke". Armée. La frontière orientale de la 6e armée était à Dormans, celle de la 5e à Prunay, et la 4e s'étendait jusqu'à la limite ouest de l'Argonne. La 6e armée semblait disposer de trois à quatre divisions - dont deux américaines - dans la zone comprise entre Château-Thierry et Dormans, tandis que les 5e et 4e armées comptaient huit à neuf divisions - dont deux italiennes dans la 5e armée. Derrière l'aile droite de la 6e Armée, une division était prise chacune chez Chézy. M. et Villiers-les Maillets (environ 20 km au sud de Chézy). Les réserves de la 5e armée seraient constituées d'une division chacune à Verzenay-Verzy et, plus au sud, dans la région de Bouzy. Enfin, derrière la 4e Armée, il semblait y avoir une division à Mourmelon-le-Gd., une autre division française et des unités américaines dans la région de Suippes. La présence de six à huit autres divisions, dont une anglaise, ainsi que d'autres unités américaines derrière les françaises. Les 5e et 4e armées étaient probables.
Les préparatifs de l'attaque. 32
Une fois de plus, une période de vive activité commença parmi l'état-major et les troupes. Ce travail préparatoire à l’attaque n’était plus inconnu du grand public, car la plupart des commandements de l’armée, des commandements de groupe, des divisions et des unités spéciales chargés de mener l’offensive avaient déjà participé à une ou plusieurs des opérations d’attaque précédentes.
Il était particulièrement important pour les opérations à venir qu'il soit possible de maintenir le secret jusqu'au début de l'attaque. Si cela n'aboutissait pas et que l'ennemi parvenait à prendre des mesures défensives à temps, les divisions d'attaque allemandes devraient rencontrer des difficultés presque insurmontables, notamment lors de la traversée de la Marne. Wieder wurden daher weitgehende et umfassende Massnahmen für die Geheimhaltung getroffen und bei allen Stäben bis zur Brigade abwärts besondere Sicherheits- und Überwachungsoffiziere bestimmt*). Il était pénible de prendre des mesures spéciales pour empêcher la défection des soldats alsaciens-lorrains. Des précautions ont été prises pour garantir qu'aucune personne peu fiable ne soit utilisée en première ligne et que le reste soit toujours correctement surveillé.
Le groupe d'armées du prince héritier allemand et, sur leur suggestion, l'O.H.L. a participé à des opérations spéciales de diversion sur d'autres secteurs du front. distance, puisqu'il fallait supposer
*) Des détails sur les tâches de ces officiers et le contenu d'un tel ordre de secret peuvent être trouvés dans le volume 32 de la séquence de documents (« Siège allemand 1918 ») aux pages 12 et 13.
Mesures de confidentialité. - Organiser l'hébergement. 33
que l'ennemi était devenu méfiant en raison de ses expériences lors d'opérations de tromperie antérieures et qu'il pourrait en fait être dirigé vers le véritable front d'attaque. En outre, les préparatifs pour "Hagen", "Wilhelm", etc., qui ne pouvaient plus rester complètement cachés à l'ennemi, tout comme ceux pour "Reims" - "Marneschutz", devaient, dans un certain sens, servir de mesures de diversion. Tout ce qui comptait, c’était que l’ennemi restait jusqu’à la fin dans le flou sur l’endroit où le prochain coup serait réellement porté.
Pour les autorités supérieures et intermédiaires, les préparatifs de l’attaque consistaient en grande partie en un travail de bureau. En plus des ordres d'attaque proprement dits, de nombreux ordres, instructions et ordres spéciaux étaient nécessaires, par lesquels les activités de l'artillerie, des lanceurs de mines, du génie, des formations de renseignement, de l'armée de l'air, des formations de ravitaillement, etc. étaient réglementées avant l'attaque et, dans la mesure du possible, pendant son déroulement. Toutes les possibilités doivent être étudiées et des mesures appropriées doivent être préparées. Le soldat de première ligne détestait généralement les ordres longs. Mais ici, de telles choses étaient inévitables étant donné l'état des choses et elles furent donc accueillies avec compréhension par les troupes, qui d'ailleurs eurent suffisamment de temps pour bien les connaître et les « digérer ».
Il ne faut pas sous-estimer l'importance du fait que les troupes d'attaque, dont une grande partie avait participé aux combats de mai et de juin et subi de lourdes pertes au cours de ce processus, aient bénéficié de tout le confort possible dans les circonstances données et dans le peu de temps disponible et aient trouvé l'occasion d'intégrer et de former les remplaçants qu'elles avaient transférés. Dans les zones d'hébergement des divisions d'attaque situées dans la zone opérationnelle de scène et arrière, toutes les formations au sol, les troupes de scène, les états-majors, les locaux des commis, les secours, etc. étaient entassés le plus étroitement possible ; les troupes de combat devaient partout avoir la priorité. Dans la 7e armée, le commandant en chef, le colonel-général von. B o e h n, personnellement, cette question me tient particulièrement à cœur ; Des mesures vigoureuses ont été prises partout où cela était nécessaire. Malheureusement, la situation alimentaire généralement défavorable n'a pas permis d'améliorer l'alimentation des hommes et des chevaux dans la mesure souhaitée. Au moins, les portions et les rations des troupes d'attaque pourraient être légèrement augmentées.
AU MENU ARCHIVES DU REICH VOLUME 34
POUR ALLER AU MENU ALLEMAND