# Reichsarchiv Band 34 — p. 187-198

*Source: http://batmarn2.free.fr/rar34_15.htm*
*Traduction automatique DE→FR via Google Translate*

---

ARCHIVES DU REICH VOLUME 34, DE LA PAGE 187 À 198
## ARCHIVES DU REICH VOLUME 34, DE LA PAGE 187 À 198
Journée tranquille sur le front de la 1ère et 3ème armées. 187
Panic ensues! Les quelques dirigeants restants, ainsi que ce qui restait de leur ancienne et fidèle tribu de guerriers de première ligne, seraient-ils capables de surmonter cette tension ?
Sur le front d'attaque précédent à l'Est de Reims, la journée du 17 juillet s'est déroulée sans événements particuliers. L'activité de l'artillerie des deux côtés resta vive tout au long de la journée, sur l'extrême droite de la 1ère Armée soutenaient les quelques batteries du groupe Ilse - les 21 batteries de campagne et 5 batteries lourdes nouvellement affectées (voir p. 173) n'avaient pas encore pris position ! - the 86th Inf. Div, qui forme l'aile gauche de la 7e Armée. dans leurs batailles pour les hauteurs à l'ouest de Brigny. Les 1re et 3e armées l'avaient fait dans la nuit du 16 au 17. la structure de défense a pu être réalisée sans friction importante, et le retrait du 203rd Inf. Div. derrière la Vesle et l'aile droite du 15e Bavarois. Inf. Div. son nouveau poste (voir p. 174) fut un succès. Les Français ne constatent l'évacuation de la rive sud de la Vesle que dans la journée ; ils avancèrent avec des patrouilles plus fortes dans l'après-midi et forcèrent les positions restées sur la rive gauche à battre en retraite. Dans le cas de la 3ème Armée, l'attaque ennemie a eu lieu dans la nuit du 16 au 17 juillet. suite à la préparation d'un feu nourri (voir p.179) contre l'aile gauche de la 33e Rés. Div. avait rompu auparavant, de I./Res. 67, en partie en contre-attaque, pourrait être repoussé. Au cours de la journée, plusieurs avancées individuelles infructueuses ont eu lieu contre les divisions de Genkdo. XVI. Également dans la 33e Res.Div. Les combats reprennent, ici les tranchées à la hauteur du "Blitzlicht", qui avaient été tirées ensemble par l'artillerie ennemie et encerclées par l'infanterie française, durent être abandonnées. Les nouvelles attaques de l'ennemi furent pour l'essentiel repoussées après une lutte acharnée, mais à la fin des combats, la ligne avancée de la division au centre et sur l'aile gauche avait été quelque peu repoussée. Le général commandant avait déjà à midi le 228th Inf. Div. ordonné d'avancer un régiment d'infanterie avec une batterie d'accompagnement jusqu'à la cote 185 (à l'ouest de Maisons de Champage Fe). Les escadrons de combat de la 3e Armée interviennent par des attaques à la bombe et à la mitrailleuse contre les batteries ennemies.
Dans les deux armées, la majorité des divisions d'attaque ont été remplacées (1re Armée : 3e Gardes, 26e Inf., Guards Ers. et 199e Inf. Div., 3e Armée : 1re Inf., Guards Cav.Sch., 1re et 2e Inf. bavaroises-
188 July 17th.
Div.) ordonna qu'elle commence pour la 3e Armée dans la nuit du 17 juillet 118, et pour la 1re Armée 24 heures plus tard. Le retrait des batteries, formations de mortiers, etc. affectées à l'attaque. a continué.
En réponse à l'ordre militaire du 16 juillet (voir p. 180), le colonel-général von. Vers minuit, Boehn ordonna l'arrêt de l'attaque sur la rive sud de la Marneu. Les groupes Wichura et Conta - ce dernier sans 2nd Guard Inf. Div. - doivent préparer la défense, - s'organiser vigoureusement en fonction de la profondeur et se préparer à attaquer le 6e Bavarois et la 10e Réf. Div. pouvoir se retirer du front en tant que réserve de groupe dans les plus brefs délais. Sur la rive nord du Marneu, l'attaque devait se poursuivre pour gagner la ligne Venteuil (1ère aile Gr. Conta)-Höhe 263 (ouest -Fleury-la Rivière)-Nanteuil-la Fosse-Höhenrand près de Chamery (Gr. Schmettow) - Ville Dommange (Gr. Borne). Le groupe Schmettow avait le 103e Inf. Div. (à l'exclusion de l'Inf.Regt. 32, qui a été déployé sur l'aile gauche de la 123rd Inf. Div. et qui y est actuellement rattaché) entre la 22e et la 123e Inf.Div. à insérer. Enfin, l'ordre de l'armée stipulait que la 28e Rés. Div. le 17 juillet à partir de 60h. du secteur d'Anthenay-Olizy-et-Violaine, c'est-à-dire derrière l'aile droite du groupe Schmettow, devrait être prêt.
Le groupe Kathen était dans la nuit du 16 au 17. Juillet reprise du tronçon de la Marne de part et d'autre de Gland par la 10e Landw.Div. a lieu, le 10th Inf. Div. avait bivouacé à Beuvardes comme réserve militaire. Au 36e Inf. Div. D'après les déclarations de plusieurs transfuges américains, une attaque ennemie depuis Crezancy contre l'Inf.Regt. 175 attendus. Cependant, cela ne s'est pas produit - probablement à cause du feu nourri que les batteries allemandes ont lancé sur Crezancy et ses environs. A - vers 12 h 30. L'avancée dirigée contre le II./128 en provenance de Janvier Fe a été repoussée en partie par des tirs d'artillerie et de mitrailleuses et en partie au corps à corps ; l'ennemi n'a gagné qu'un terrain insignifiant.
L'ordre militaire du 16 juillet (voir ci-dessus) en conséquence, le général d. Inf. W i ch u r a a chargé les divisions qui lui étaient subordonnées de s'organiser pour se défendre. L'objectif principal du groupe était de consolider ce qu'il avait gagné.
Situation difficile pour les divisions allemandes au sud de la Marne. 189
tenir. Cependant, en élargissant les deux sections de division de droite, l'aile gauche du corps devrait pouvoir reprendre l'offensive à partir de sections de division plus étroites, selon la situation, dans l'idée d'attaque précédente. Dans ces circonstances, le commandement du groupe non seulement s'est abstenu de déplacer l'artillerie plus loin sur la rive sud de la Marne, mais aussi n'y a laissé que le nombre de batteries qui paraissait absolument nécessaire pour se défendre contre les contre-attaques ennemies. Cette mesure a également été prise car, compte tenu des dommages continus causés aux ponts de la Marne par les tirs de l'artillerie ennemie et les bombes aériennes, il n'était pas possible de fournir suffisamment de munitions à l'artillerie précédemment déployée sur la rive sud.
Selon les déclarations faites le 16 juillet. Les Français capturés pouvaient certainement s'attendre à ce que l'ennemi poursuive ses tentatives pour repousser les Allemands de l'autre côté de la Marne le 17. En lien évident avec cela, les batteries françaises avaient dispersé toute la zone arrière du groupe tout au long de la nuit, notamment la vallée de la Marne et les ponts qui s'y trouvent, et les positions d'infanterie avaient été soumises à des tirs nourris. Peu après le lever du jour, l'activité de l'artillerie ennemie s'intensifia considérablement, ses tirs étant menés par un grand nombre d'aviateurs. Les passages de la Marne restent une cible pour les batteries françaises. Le pont de Passy a été détruit par un tir direct et les autres points de passage ont également été endommagés et perturbés à tel point que l'approvisionnement en munitions et en ravitaillement s'est complètement arrêté.
Les premiers furent les 6e Bavarois. Rés.Div. et le Saxon Rifle Regt. 108 personnes ont été attaquées. Un vers 90h. Effort conjoint des Américains et des Français contre le Res.Inf.Regt. 20 et les tireurs pouvaient être refoulés. Un raid contre le Res.Inf.Regt vers midi a également échoué. 17 attaques dirigées appuyées par des chars.
Pendant ce temps, les tirs d'artillerie se sont intensifiés contre le front des 23e, 200e et 1re Inf. Div. de plus en plus. Les batteries allemandes, relativement peu nombreuses, ont répondu dans la mesure où leurs stocks limités de munitions le permettaient. L'attaque française a commencé vers midi, consistant en une série d'attaques individuelles successives et rapprochées, menées avec une grande force et des forces importantes. Sur l'aile droite du 23rd Inf. Div. il a été rejeté, le Gren.Regt. 101
190 17 juillet.
a pu maintenir complètement sa position. La situation du Leib-Gren.Regt était plus difficile. 100, qui avait subi de très lourdes pertes dues aux tirs de l'artillerie ennemie. Il n'a pu arrêter l'assaut ennemi que dans une position d'accord qui coupait le coin sud-est de la forêt de Condé. Dans cette lutte sanglante, la batterie d'accompagnement du Leib-Gren.Regts., la 2./Felda., s'est distinguée. 12, surtout de. Elle aussi avait subi des pertes extrêmement lourdes ; la majorité de l'équipe d'exploitation était tombée en panne. Avec les derniers artilleurs restants, le commandant de batterie, le lieutenant Bramsch, et le lieutenant V. Eg i d y les canons encore utilisables. Tir après coup, il frappa les rangs ennemis à bout portant. Le Français s'approche à 30 m de la batterie, puis l'attaque s'effondre dans le sang. C'est avant tout grâce à cette courageuse batterie qu'un succès majeur de l'ennemi fut empêché. Comme le destin l'a voulu, les deux officiers tombèrent le même jour et, une fois la bataille terminée, ils reculèrent davantage leur batterie comme ordonné. À propos, les autres batteries du courageux Felda.Regts en avaient également. 12, qui à partir du 15 avait ses positions relativement en avant à la hauteur 241 et, malgré la contre-attaque la plus féroce, maintenait inébranlablement le combat, a lourdement souffert. En général, les pertes de l'artillerie au sud de la Marne furent lourdes ; Le feu constant qui s'étendait sur toutes les voies d'approche faisait particulièrement rage sous les couvertures ; les deux rives de la vallée de la Marne étaient jonchées de chevaux morts. Les colonnes individuelles et les bagages de combat ont perdu la quasi-totalité de leur inventaire.
Au 200e Inf. Div. L'attaque proprement dite n'a éclaté qu'à 20 heures. après trois heures d'intense préparation d'artillerie. aller. La lisière de la forêt au nord de La Cressonnière Fe devient son point focal. Dans un âpre combat au corps à corps, d'homme à homme, les chasseurs ont réussi à repousser l'ennemi initialement vainqueur vers cette lisière de la forêt, laissant entre leurs mains de nombreux prisonniers et plusieurs mitrailleuses. Un violent orage accompagné d'averses s'est abattu et a trempé jusqu'à la peau les chasseurs, qui gisaient avec des fusils dans les bras en prévision de nouvelles attaques ennemies. Cependant, il n’y avait plus d’attaque unifiée de l’ennemi. Les pertes de la division furent encore lourdes ce jour-là. Le soir, c'est devenu bavarois. Rés.Inf.Regt. 16, qui était auparavant une réserve divisionnaire derrière la 23e Inf.Div. s'était tenu, le 200th Inf. Div. comme régiment d'intervention
Le groupe Wichura dispose de français forts pour repousser les contre-attaques. 191
supposait qu'il se poussait derrière le centre et les deux ailes de la section divisionnaire avec un bataillon chacune.
Contre le 1st Guards Inf. Div. La principale attaque ennemie a eu lieu à 10 heures du matin. Sa force principale était dirigée contre l'aile droite de la division. Comme dans l'original, le 1er Régiment de la Garde qui y combattait a de nouveau été vaincu aujourd'hui. dans une situation extrêmement difficile après l'ennemi du 200th Inf voisin. Div. avait gagné du terrain. Le commandant de division, le général de division E it e 1 Friedrich, prince de Prusse, dut utiliser sa dernière réserve, le I./2. Guard Regts., ainsi que le Geb.M.G.Abt. 227 déployés pour éliminer le danger sur l'aile droite de sa division. Il fut enfin possible d'absorber l'attaque ennemie sans provoquer de perte de terrain significative. Néanmoins, la situation dans cette division était également grave le soir du 17 juillet. Les troupes étaient dans un état d'épuisement extrême ; l'infanterie et l'artillerie avaient subi des pertes extrêmement lourdes ; les batteries comptaient en moyenne neuf hommes pour deux canons, mais elles devaient travailler jour et nuit sans être relevées. En raison de l'énorme perte de chevaux, l'artillerie était à peine capable de bouger. Le remplacement des munitions ainsi que l'approvisionnement en rations sont au point mort, et les troupes se plaignent surtout d'un grave manque d'eau.
Le 33e Inf. Div. Ce jour-là aussi, l'essentiel restait au nord de la Marne comme réserve de l'armée. Le Müller Abt, au sud de la rivière, a subi de lourdes pertes dues aux tirs d'artillerie et aux bombardements, Inf.Regt. 135 ont perdu entre autres deux chefs de bataillon. Encore une fois, des parties du régiment (1ère Comp. et 2ème Batl.) furent détruites lors de l'attaque ennemie contre les 200ème et 1ère Gardes Inf. Div. Ils avancèrent jusqu'à la frontière entre les deux divisions en renfort, mais tard dans la soirée ils rejoignirent le régiment.
Aussi le général d. Inf. Conta avait ordonné le transfert et l'organisation des divisions de son groupe au sud de la Marne à des fins de défense, ainsi que le retrait de toutes les batteries non essentielles sur la rive nord. L'arrêté groupé du 16 juillet 110 abds. a également ordonné aux divisions d'enterrer immédiatement les troupes et d'accélérer la construction d'autres ponts sur la Marne, à savoir les 37e et 113e Inf. Div. commencer immédiatement à construire des ponts à Troissy et Eluse, 10e Rés. Div. départ de Port à Binson.
192 17 juillet.
Au 37e Inf. Div. avait réussi à établir une ligne défensive complète et à éliminer les réserves dans la nuit du 16 au 17. L'Inf.Regter mentait toujours. 147 et 151 en première ligne, sur l'aile gauche de la division se trouvait encore un bataillon du Regt de la veille. Au nombre de 150 déployés, les deux autres bataillons formaient la réserve divisionnaire ou brigade derrière l'aile gauche. Après plusieurs avancées plus modestes, repoussées sans difficulté, les Français avancèrent entre 50 et 60 minutes. pour une attaque plus forte. Mais nous avons également réussi à atteindre celui-ci proprement ; Il n'y a pas eu de déploiement des réserves alertées. Par rapport aux 15 et 16, le 17 juillet se trouvait sur le front de la 37th Inf.-Div. C'était calme et les troupes ont pu récupérer un peu.
Dans la section du 113th Inf. Div. date d'il y a environ 100 ans. Aux tirs nourris de l'artillerie ennemie sur toute la ligne d'infanterie du front, les batteries amies ont répondu par des vagues répétées de tirs destructeurs. Vers 120 heures, après une dernière et forte intensification des tirs, l'attaque française débute. Soutenues par de nombreux chars, les troupes coloniales avançaient en masses derrière un épais rouleau de feu. Sur l'aile droite de la division, avec le Ref.Inf.Regt. 32, les succès des noirs sont relativement faibles, ils ne parviennent ici qu'à reprendre Chêne-la Reine, qui était en avance et n'était que faiblement occupée par les Allemands depuis le petit matin, mais au-delà la Rés. 32s n’a pas reculé. Malgré tout le surmenage et la fatigue, les Thuringiens se battent héroïquement. L'adjudant du III. Batl., lieutenant d. Rés. G e r 1 a ch, et quelques fantassins utilisent un canon de l'Inf.Gesch.Battr. 27, dont les artilleurs ont tous été tués ; Ils parviennent à mettre le feu à trois chars ennemis.
La situation est plus grave au centre et sur l'aile gauche de la 113th Inf. et sur l'aile droite de la 10e Res.Div. Lorsque les chars français et les masses denses de Noirs sénégalais se précipitent après l'éreintant barrage, les nerfs des défenseurs lâchent un instant et la panique tant redoutée surgit ! Elle se propage avec une rapidité surprenante, elle s'empare d'individus, de lignes entières de fusiliers, d'escouades et de pelotons d'appui, de compagnies de réserve, de batteries, de bagages et de colonnes de combat, et des cavaliers et des équipes individuelles, des canons légers et lourds qui ont raté leur tir, regagnent déjà Mareuil par Port à Binson. Il semble que tout le territoire entre la Marne et le Flagot Grund, conquis avec tant de sang et d'efforts, soit perdu. Mais non ! La panique est surmontée,
Défense contre les contre-attaques ennemies par le Groupe Conta. 193
la masse des hommes gris champ est toujours inébranlable ! Alors que l'ennemi franchit les hauteurs 235 et 239 et s'apprête à s'élancer vers Leuvrigny et la bordure orientale de la B. de Misy, la contre-attaque allemande le frappe. Emportés par des dirigeants énergiques, les courageux Res. Les 32, 66, 36 et 155 se jettent sur les Français noirs et blancs. A Leuvrigny c'est le chef du III./66, le capitaine Korses, qui est depuis avant-hier l'âme du combat dans ce secteur, qui a rallié les Magdebourgeois qui affluent et se jettent désormais sur l'ennemi avec eux et les dernières réserves retenues. Bientôt l'ennemi céda, les Allemands avancèrent, vers 20 heures. ils ont de nouveau atteint l'ancienne ligne. Au cours de l'après-midi, l'activité de combat s'est calmée ici, mais le Res.-Inf.Regt. 32 pour repousser une énième attaque française. Il a réussi à tenir complètement sa ligne. Füs.Regt. Une fois les combats terminés, le 36 a été retiré dans la partie ouest de la forêt de Misy en tant que réserve divisionnaire. Les pertes du Regter. Rés. 32 et 66 étaient importants, les troupes étaient extrêmement fatiguées et très épuisées.
Dans la 10ème Rés.Div., dans la nuit du 16 au 17. Juillet le Wurtemberg. Geb.Regt. ainsi que le Res.Inf.Regt. 37 avait été remplacé par le Regt. Steinmetz (Füs.Regt. 37), il y avait eu une fusillade tôt le matin dans la zone de la colline 235 au sud de la forêt de Misy, où l'ennemi avait fait une avancée surprise avec cinq voitures blindées. De sang-froid, le 1st/M.G.Ss.Abt. 10 sous le lieutenant. Laissez les chariots s'approcher à moins de 15 m, puis inondez-les de feu et forcez-les à faire demi-tour. Cependant, les mitrailleuses avaient complètement tiré après avoir repoussé l'attaque ennemie. Vers midi, la 10e Res.Div. frappé par la forte attaque française entre Flagot - Grund et Marne. Après une préparation intensive au tir, l'infanterie ennemie s'avança contre les lignes allemandes en quatre vagues. Montvoisin, qui n'était que faiblement occupé en avance, est perdu, les assaillants franchissent la hauteur 235 et Œuilly ne peut pas non plus être tenu. Mais alors la force de l’avancée de l’ennemi fut brisée. Sur l'aile droite, il y a eu une contre-attaque de l'Inf.Regt. 155 avec la 113th Inf.Div. la situation sur la crête est rétablie et le Français doit quitter Oeuilly sous la pression de la régence à pied. 37 cèdent. Au-delà de cela, cependant, les Fusiliers Steinmetz ne parvinrent pas à gagner du terrain. Ici aussi, les combats se sont atténués pendant la
194 17 juillet.
Dans l'après-midi, pour reprendre un court instant dans la vallée de la Marne : une avance que les Français réalisent vers 830 abds. sur la route de la vallée fut repoussé par le 37. Rés.Inf.Regt. 37 et le Wurtemberg. Geb.Regt. étaient après leur remplacement par le Füs.-Regt. 37 (voir ci-dessus) fut d'abord retiré dans la forêt de Misy et Œuilly, puis - comme réserve de corps - vers Troissy et Vandières.
Au 2e Guards Inf. Div. avait le commandant de division, Genlt. v. F i e d e b u r g , l'attaque de Venteuil en accord avec le 195th Inf. Div. pour 130h. Il fut décidé que l'assaut de l'infanterie devait être précédé d'une demi-heure de préparation de l'artillerie. Deux bataillons de l'Augusta Regt ont été déployés pour l'attaque. (Garde - Gren.Regts. 4) entre le Regtern. Franz et Alexander insérés, I./Aug. est resté réserve de division. Venteuil subit une avance conjointe des 4e et 1er Gren.Regts de la Garde. à prendre, Regt. Franz devait soutenir l'attaque et couvrir le flanc droit par ses propres actions. L'attaque a commencé à l'heure convenue. Après une lutte difficile, des parties du Régt Alexandre parviennent à pénétrer dans Venteuil et la place est occupée jusqu'à l'église. Cependant, une approche au nord de la ville jusqu'à l'itinéraire Venteuil-Fé d'Harnotay échoue ; les assaillants ont fait peu de progrès ici dans le feu de flanc qui a frappé leurs rangs depuis le nord. Une puissante contre-attaque de l'ennemi contraint finalement les troupes d'assaut à revenir à leur position de départ ; Venteuil a également été détruit à cause des tirs d'artillerie nourris qui ont touché les parties du Alexander Regt qui avaient pénétré dans le village. ont été exposés, dégagés à nouveau. La division s'est abstenue de répéter l'attaque car l'ordre d'arrêter l'offensive avait maintenant été reçu (voir p. 201).
Genlt. Gr. v. Sch m e t to w l'avait déjà eu le 16 juillet. Environ 100 abdos. l'ordre fut donné de poursuivre l'attaque. Après cela, le premier objectif était d'atteindre les objectifs suivants : 195th Inf. Div. : bord haut de Fe d'Harnotay-Fleury (excl.), 12ème Bavarois. Inf.Div. : Fleury (incl.) et Forêt de Fleury, 22e Inf.Div. : Lisière Sud-Est de la Forêt de Sarbruge et de Nanteuil. Genlt. Lucius devait partir avec les 103ème et 123ème Inf.Div. Sur les hauteurs à l'Est de Pourcy, gagner la ligne Forêt Courtagnon - Forêt de Chamery - bordure de la colline au-dessus de Chamery et d'Ecueil (l'importance de cette bordure de colline a été particulièrement soulignée !) et sécuriser le flanc gauche du groupe dans la forêt d'Ecueil. L'écart qui
Attaque infructueuse de la 195 Inf.Div. 195
au cours des attaques divergentes des 22e et 123e Inf. Div. entre les deux, les forces du 103rd Inf. Div. qui devait avancer de Pourcy jusqu'à la ligne Nanteuil (exclusif)-Château de Courtagnon (incl.). Le 103e Inf. Div. devraient, dès leur déploiement entre le 22e et le 123e Inf. Div. avait eu lieu, soyez à nouveau indépendant.
Le 195e Inf. Div. eu dans la nuit du 16 au 17. En juillet, le Jäg.Regt. Le 14 fut en grande partie retiré du front et déplacé comme réserve divisionnaire à l'angle nord de la grande clairière au nord de la Fe des Savarts. L'attaque du 17 devait être menée par le Jäg.Regtern. Les 6 et 8 sont effectués, leur déploiement à 60 heures. être fini. Le commandant de la division, le major-général Weidner, s'est initialement réservé le droit de fixer l'heure de l'attaque ; il devrait coïncider avec celui du 2nd Guards Inf. Div. être mis en harmonie. L'artillerie devait cependant commencer à préparer l'attaque le plus tôt possible et, surtout, combattre les batteries ennemies, en particulier celles qui les entouraient.
Déjà à 40 heures. l'ennemi a lancé un feu très intense sur les zones de rassemblement du Regter. 6 et 8 qu'une attaque française était attendue. Cela ne s'est pas produit, mais le déploiement des combattants a été considérablement retardé. Egalement entre 110h. et à 120 heures, il y a eu une augmentation significative des tirs d'artillerie ennemie, mais encore une fois, l'avancée attendue de l'ennemi ne s'est pas produite.
L'A.O.K. Le 195e Inf. Div. j'en avais 7. vers 9h30. un régiment d'infanterie du 28e Rés. Div. à condition, le Res.Inf.-Regt. Le 109 avait alors reçu l'ordre de sa division de traverser immédiatement Cuisles. Il devrait être à gauche du Jäg.Regt. 8 sont déployés, la frontière nord de la section du 195th Inf. Div. a été modifié en conséquence. Le général Weidner donna alors l'ordre d'attaquer ; elle devrait avoir lieu depuis l'aile droite dès que la 2nd Guard Inf. Div. concouru sur Venteuil. L'objectif de la division pour la journée est étendu à la ligne : Crête à Fe d'Harnotay-Damery-Weide-Fleury (incl.) -Montorgueil (incl.).
Cependant, l’attaque n’a pas abouti. Le Jäg.Regt a réussi. 6 de ne pas se frayer un chemin hors de la forêt de Savarts à l'est et avancer contre le Harnotay Fe. Plus au nord, cependant, l'ennemi arriva au Jäg.Regt. 8 lors de l'attaque précédente. Il était possible de repousser l'ennemi ici, mais les forces des chasseurs surmenés n'étaient plus suffisantes pour agir. Le Res.Inf.Regt. 109 avaient
196 17 juillet
des retards de marche importants et n'étaient donc pas encore là pour cette attaque. La division voulait maintenant répéter l'assaut avec 730 abs., le major-général Weidner supposait que le Res.Regt serait également là d'ici là. 109 seraient arrivés. En fait il n'en fut rien, le régiment n'atteignit Baslieux que tard dans la soirée. Une autre attaque du 195th Inf. Div. Cela ne s'est donc plus produit.
Au 12ème Bavarois. Inf. Div. les volumes avaient été triés au cours de la nuit. Le commandant de division avait l'intention de reprendre l'attaque en fin d'après-midi ; le temps écoulé jusque-là devait être utilisé pour des reconnaissances et des préparatifs détaillés. L'artillerie ennemie y est très active, notamment le 26e Régiment sur l'aile droite subit de nombreux tirs. L'attaque de la division commença à 90 abds, mais malgré des heures de combat, elle n'entraîna aucun changement dans les lignes des deux côtés.
Le 22e Inf. Div. l'a emmenée tard dans la soirée du 16 juillet. La procédure interrompue reprend au plus tôt. Au nord de Nanteuil, des parties du III./82 avancèrent jusqu'à la cote 230, où elles purent capturer une batterie de mortiers et la retenir contre les tentatives ennemies de la reprendre. Plus au nord, Min Presle est atteint, sur l'aile gauche de la division il est possible d'ouvrir quelques tranchées encore tenues par les Italiens, de faire de nombreux prisonniers et ainsi de dégager enfin la pointe nord-est de la forêt de Courton. Au fur et à mesure que la journée avançait, la division dut repousser de fortes contre-attaques ennemies, notamment contre l'Inf.Regt, qui se trouvait sur l'aile droite. En 167, les Français attaquèrent à plusieurs reprises. Il était possible de repousser toutes les attaques, mais le commandant de la division, le général de division Neubaur, craignait de laisser le 12e Bavarois derrière lui. Inf. Div. vous a fait reculer un peu votre aile droite dans la forêt de Nanteuil vers le soir.
Général. Luc a assumé la responsabilité de l'attaque du 17 juillet. le régiment de droite de sa propre (123e) division, Inf.Regt., situé à l'ouest de Pourcy. 178, le 103e Inf. Div., à cet effet l'Inf. Regt., qui avait avancé jusqu'à la lisière est de la forêt de Reims. 32 provisoirement au 123rd Inf. Div. rester. Les deux divisions avaient environ 830 hommes devant. pour arriver après une demi-heure de préparation d'artillerie, le centre de l'attaque étant le 103rd Inf. Div. sur l'aile droite, avec le 123e sur l'aile gauche.
Le major-général Lepper, commandant du 103rd Inf. Div., a retiré l'Inf. Régt. 71 à droite de l'Inf.Regt. 178, les deux régiments
Vaines attaques du groupe Schmettow. 197
devrait principalement attaquer, Res.Inf.Regt. 116 durent suivre en chancelant vers la droite. La ligne au nord-est de Nanteuil Presle Fé fut donnée comme première cible d'attaque. Mais encore une fois, ce jour-là, l'attaque de la division ne s'est pas déroulée comme prévu. Le déploiement de l'infanterie n'a pu être effectué à l'heure ordonnée, soit à 80 heures du matin. Une grande partie de l'artillerie était encore en route vers les positions repérées. Une attaque du 103rd Inf. Div. était donc initialement impossible.
Au 123e Inf. Div. avait l'Inf.Regt. 32, l'ordre d'attaque ne pouvait plus être transmis à temps, soit à 8 h 30. seulement le Res.Regt. 106 et Inf.Regt. 351 personnes ont pris part à la tempête. Cependant, le succès fut refusé aux deux régiments ; l'action s'est immédiatement arrêtée sous le feu des batteries et des mitrailleuses ennemies.
Pendant ce temps, le 103rd Inf. Div. a été déployé. terminé. Mais il s'est avéré que l'Inf.Regt. Le 178 n'était plus capable de mener l'attaque extrêmement difficile de Pourcy. Le régiment avait beaucoup souffert lors des combats des deux jours précédents et possédait à peine la force de combat d'un bataillon. Le Res.Inf.Regt devrait désormais prendre sa place. 116, qui, comme Regt. 71, ont dû passer par les lignes des 178 lors de l'attaque. Ensuite, selon un ordre du Generalltn. Lucius le Regt. 178 avancent en direction nord-est vers la forêt de Pourcy afin d'assister le Res.Inf.Regt. 106 pour apporter du soutien. Bien sûr, il a fallu beaucoup de temps avant que la Res. Les 116 ont emménagé dans leur nouvelle section ; il était presque midi lorsque l'attaque du 103rd Inf. Div. j'ai enfin commencé. Inf.Regt. La 71 atteint Min Presle avec son aile droite, tandis que sa gauche reste quelque peu en retrait sous le feu nourri des hauteurs à l'est de l'Ardre. Rés.Inf.Regt. Le 116, en revanche, n'a pas fait beaucoup de différence dans les tirs furieux de l'artillerie ennemie sur les positions du 178. D'une avance du regt. 178 contre le Bois de Pourcy ne pouvait être envisagée dans ces circonstances. Les combats des trois régiments se poursuivirent sans interruption jusqu'au soir. Inf.Regt. 71 était finalement le Regter avec des pièces. 82 et 167 du 22e Inf. Div. mixte, le Res. Les numéros 116 et 178 étaient également complètement mélangés. Il semble que certaines parties du Res.Regts. 116 entrèrent temporairement dans Pourcy, mais ils ne purent tenir le village. Le soir, les troupes étaient complètement épuisées dans les mêmes positions d'où elles avaient lancé l'attaque.
198 17 juillet.
Les choses prirent une tournure un peu plus favorable sur l'extrême gauche de la 123rd Inf. Div. C'était là vers 20 heures. le Inf.-Regt. 32 ont attaqué le Bois d'Ecueil depuis la lisière est de la forêt de Reims. De sa batterie d'accompagnement, 5./Felda. 205, et quelques batteries du Felda.Regts. 345 bien appuyé, il parvient à avancer jusqu'à la route Courmas-Ecueil Fé, prenant comme butin 400 prisonniers, 4 canons, de nombreuses mitrailleuses et 2 lanceurs de mines. Certaines parties de l'Inf.Regt. 351 connectés, de sorte que le soir, l'aile gauche du 123rd Inf. Div. n'était pas insignifiantement penché en avant. Les contre-attaques ennemies ont été repoussées.
La 28e Rés.Div. (sans Res.Inf.Regt. 109 - voir p. 195/196) y a séjourné dans la nuit du 16 au 17 juillet. Atteint la région d'Anthenay-Olizy-et-Violaine, elle fut construite vers 1230 après JC. désigné pour les réserves des groupes d'armées. Tard dans la soirée, la division reçut également le commandement du Res.Inf.Regt. 109 revinrent, qui durent se rassembler à Baslieux.
Celui de 23h30. a publié l'ordre du corps du Genlt. v.Le 86e Inf. Div. de profiter de chaque opportunité pour avancer davantage dans leur secteur de bataille le 17 juillet. Dans le même temps, il convient également de se préparer à se défendre contre toute contre-attaque ennemie en déployant des mitrailleuses profondément décalées. En relation étroite avec la 123rd Inf.Div. a été particulièrement remarqué.
Il est vite devenu évident que le 86th Inf. Div. la résistance de l'ennemi était devenue beaucoup plus forte. Il n’était donc plus possible de gagner du terrain à aucun moment. Dans l'après-midi, les contre-attaques ennemies commencent et Clairizet, occupé par de faibles positions allemandes, doit être abandonné. En revanche, Courmas a su tenir tête aux fortes avancées répétées des Italiens.
Afin de permettre au groupe Borne d'attaquer le 123rd Inf. Div. "A présenter avec toute l'importance en bordure des collines à l'ouest de Chamery", l'A.O.K. 7 avait fourni le VI. Rés.K. avec un groupement tactique du 50th Inf. Div., composée d'un régiment d'infanterie et d'une division d'artillerie de campagne, vers 12 h 30, qui devait être manifestée au cours de Bligny. Ce groupe du 17 devait intervenir par petits groupes de marche via Sarcy jusqu'au secteur du 17 juillet cela ne s'est plus produit.
AU MENU ARCHIVES DU REICH VOLUME 34
POUR ALLER AU MENU ALLEMAND