# Reichsarchiv Band 34 — p. 86-97

*Source: http://batmarn2.free.fr/rar34_07.htm*
*Traduction automatique DE→FR via Google Translate*

---

ARCHIVES DU REICH VOLUME 34, DE LA PAGE 86 À 97
## ARCHIVES DU REICH VOLUME 34, DE LA PAGE 86 À 97
86 L'attaque de la 7e armée.
80 heures du matin. Le pont de Vincelles fut achevé en 915 ainsi que celui de Verneuil. Cependant, les deux ponts ont été temporairement mis hors service à plusieurs reprises en raison de la riposte de l'ennemi. Le retard dans la construction du pont a particulièrement affecté l'avancée de l'artillerie. Il a fallu un certain temps avant qu'au moins les batteries d'accompagnement des régiments 66 et Res. 32 avaient traversé la Marne. Certaines parties du Felda.Regt. Le 225 intervient donc temporairement dans les combats à l'est de Troissy depuis la rive nord de la Marne. Par la suite, la transition s’est faite beaucoup plus rapidement. Outre l'artillerie divisionnaire (Felda.Regt. 225 et Fußa.Batl. 407), le II./Bavarian. Felda. 4 suivirent sur la Marne.
L'attaque du Res.Inf.Regts. 32 sur Cerseuil est resté en bon état, 1130 b.m. le village a été pris. Peu de temps après, cependant, le régiment rencontra une résistance féroce à Flagot-Grund. La même chose était avec l'Inf.Regt. C'est le cas, qui avait déjà dû lutter durement pour les hauteurs à l'est de Troissy. L'attaque de Mareuil a nécessité une préparation d'artillerie renouvelée et vigoureuse. Cela s'est produit dans les premières heures de l'après-midi, après que la plupart des batteries soient progressivement arrivées et prises en position. L'attaque reprit alors avec les deux régiments. Après un combat acharné, Mareuil-le Port est prise par le I./66, 620 abds. est également tombé, pris d'assaut par des parties des régiments 66 et Res. Le 32, Leuvrigny défendit avec ténacité, et le 32 avança sur Clos Davaux, Regt. 66 contre la forêt de Misy. Dans la soirée, la ligne de front allemande se trouvait au Clos Davaux (Res.Inf.Regt. 32) et à la gravière à 1 km au sud-ouest d'Oeuilly. Une position ennemie fortement occupée se trouvait sur la route menant d'Oeuilly à Peigne d'Argent. Füs.Regt. Entre-temps, 36 avaient traversé la Marne par petits groupes et vers 40 heures. collecté à Troissy. Plus tard, ce fut III. Bataille. le Inf.Regt. 66 ont été mis à disposition en réserve, les autres ont été placés derrière l'aile droite de la division. Si nécessaire, il devrait diriger l'attaque du 37th Inf. Div. de la forêt des Chataigniers en l'entourant.
C'était aussi la 113e Inf.Div. Même si nous avons réussi à avancer relativement loin, l’objectif réel de la journée n’a pu être atteint que dans une faible mesure. Ici aussi, seule la première position ennemie avait été prise ; La principale résistance de l'ennemi était encore à prévoir sur les hauteurs à l'ouest de la forêt d'Epernay.
Succès du 113th Inf. Div. - Les tâches de la 10e Res.Div. 87
La 10e Rés.Div. devrait initialement suivre avec son corps principal comme réserve de corps lors de la deuxième réunion, mais serait bientôt divisé entre le 113e et le 2e Guards Inf. Div. insérer dans la première ligne. Un "groupe de combat 1" composé de trois bataillons et des armes de soutien associées devait participer dès le début à l'attaque lors de la première réunion. Sa mission était de traverser la partie nord du bois de Navarre et la partie sud de la forêt de Trotte, de prendre la cote 223 et de gagner la rive sud de la Marne par le pont de Port à Binson. Par ailleurs, ce groupe d'attaque devrait, si possible, prendre possession de la hauteur 218 (1 km au sud de Mareuil-le Port) afin de faciliter l'attaque des 113th et 37th Inf. Divisez à partir de là. La tâche principale de la division était de réaliser une percée entre la 113. Inf. Div et la Marne, pour gagner un terrain inarrêtable contre Epernay et faire avancer les voisins.
En vue de la mission spéciale - avance sur la hauteur 223 vers Port à Binson - la 10e Rés. Div. en renfort le Wurtemberg, composé de deux bataillons. Le Mountain Regt., une force d'élite spéciale, a été affecté. Le commandant de division, Genlt. D allm e r, un autre bataillon du Res.Inf.Regts. 37 (III.) supposé. L'ordre d'attaque de la division stipulait qu'après la conquête de la cote 223, le régiment de montagne devait se précipiter le plus rapidement possible vers Port à Binson et y prendre possession du pont routier - éventuellement du pont provisoire situé un peu plus à l'est. Dans le même temps, la Res. 37 Bataille. atteindre l'écluse au sud-ouest de Vandières avec des expéditions le plus rapidement possible et s'établir en amont sur les bords de la Marne. Les officiers du génie devaient alors immédiatement explorer un point de passage, y amener le matériel de pont rapide déjà déployé et commencer immédiatement la traversée. Le bataillon devait alors avancer sur la rive sud de la Marne contre Port à Binson et collaborer avec le régiment de montagne pour en prendre possession.
Mais afin d'obtenir le soutien de la 113th Inf.Div. Dans leur combat pour les hauteurs au sud de Port à Binson et d'Oeuilly, crucial pour le succès du premier jour de l'attaque, un deuxième groupe d'attaque (« Battle Group 2 »), composé de la Rés. Inf. Régt. 37 (sans III.), une batterie d'accompagnement et une compagnie M.W., durent avancer au début de l'attaque immédiatement derrière la ligne de front précédente et, dès le 37e et le 113e. Inf. Div.
88 L'attaque de la 7e armée.
Après avoir gagné du terrain au sud de la Marne, ils purent traverser le fleuve à Verneuil puis avancer également vers Port à Binson. Les parties restantes de la division devaient être déplacées à travers la Marne et déployées plus tard, en fonction de l'évolution de la bataille. Des dispositions particulièrement détaillées ont été prises pour la prise d'Épernay.
Le Geb.Regt. du Wurtemberg C'était tôt le matin du 13 juillet. a été pris par des tirs ennemis à longue portée dans le camp forestier dans lequel il se trouvait et a subi de lourdes pertes. Elle dut fusionner plusieurs compagnies et son effectif de feu de front n'était plus que de 19 officiers, 581 sous-officiers et hommes. L'attaque dans les forêts de Navarre et de Trotte se heurte à une résistance farouche malgré l'artillerie extrêmement puissante et la préparation du M.W. à ce stade. L'ennemi se défendit avec acharnement dans ses nombreux nids de mitrailleuses, ses batteries ne furent en aucun cas vaincues, leurs tirs frappèrent les assaillants avec une force intacte. Malgré cela, le « Battle Group 1 » a réussi à progresser. En 515 après J.-C., ils avaient pris l'altitude 223, en 530 après J.-C. ils avaient pris l'altitude 235 (dans la partie sud de la forêt de Trotte), et quelque temps plus tard ils avaient également atteint le village de Vandières. Sur le versant Est de l'altitude 223 et dans le terrain s'étendant de Vandières à la Marne, la Res. 37 et les Wurtembergs se retirèrent vers le fleuve, 650. Ces derniers atteignirent l'écluse au sud de Van-dières, et environ une heure plus tard, le III./Res. 37 débute à Troissy, au même moment une compagnie du régiment de montagne avec un peloton de mitrailleuses traverse la rivière à l'écluse. La zone située au sud de la Marne est dégagée aux deux points de passage et l'attaque y reprend à 1000 m. Cependant, les troupes de montagne se heurtent bientôt à un blocus ennemi qui s'étend de la vallée fluviale jusqu'au bois de Narrey. Après une longue bataille menée avec l'aile droite de la 2e Guards Inf. Div., dans laquelle le II./Res. Felda 10 a réussi à percer
Württ. Geb.R. et III./Rés. Les War Brothers gagnent 37. Est Port à Binson 89
Le chemin vers le pont de Port à Binson semblait dégagé vers 12 h 15. Les raids du Wurtemberg atteignirent la rive nord jusqu'à l'île de la Marne, au nord-ouest du village. Cependant, il n'y eut pas d'autres progrès dans un premier temps, la route vers Port à Binson elle-même étant bloquée par le feu furieux des mitrailleuses françaises. Au moins les parties qui s'étaient avancées vers l'île de la Marne pouvaient désormais attaquer l'ennemi, qui tenait toujours la position de barricade, avec des tirs de mitrailleuses sur les flancs et à l'arrière. L'attaque contre cette position était donc en cours, vers 130 heures. Les tirailleurs de montagne victorieux pénètrent dans la tranchée française.
Entre-temps, les parties du Régiment de Montagne déplacées sur la rive sud de la Marne et le III./Res. La 37 tourne vers Port à Binson. Passant entre le fleuve et la voie ferrée, ils atteignirent d'abord Mareuil. Les tirs nourris de mitrailleuses ennemies qui frappèrent les rangs allemands à partir de là rendirent impossible la poursuite de l'attaque pendant une longue période, mais peu à peu les batteries allemandes parvinrent à retenir l'ennemi. Tandis que Mareuil de l'Inf.Regt. 66 du 113e Inf. Div. a été attaqué, le Wurtemberg et Res. Les 37 ont pénétré entre 30 et 40 heures du matin. contre Port à Binson. Ils réussirent à pénétrer dans la partie ouest du village. Presque au même moment, deux compagnies du Régiment de Montagne, qui avaient repris l'attaque en amont après la chute du blocus, atteignent la route de Port à Binson-Chatillon, sur la rive nord de la Marne. Le pont routier de Port à Binson, détruit par l'ennemi il y a quelques heures, était inutilisable dans la Marne. Mais à seulement 200 m plus à l’est se trouvait un pont de guerre qui n’a pratiquement pas été endommagé. Les Württemberger et les Res.37 avançant sur la rive sud réussirent à pousser fort derrière l'ennemi en retraite pour traverser Port à Binson à l'est et gagner le pont de guerre ; sur elle pourrait 17h30. la masse du régiment de montagne traversa la rivière. Une fois de plus, la poursuite de l'avancée du « Battle Group 1 » se heurta à une résistance obstinée. Depuis la rive nord, depuis la région de Beuil ainsi que depuis le bois de Misy et depuis les pentes des montagnes près d'Oeuilly, les assaillants ont été accueillis par de violents tirs de mitrailleuses. Ce n'est qu'après que l'artillerie eut créé un espace ici qu'elle réussit, après un dur combat avec l'ennemi, qui se défendit avec une extrême ténacité et se retira lentement de section en section, entre 60 et 90 heures du soir, Misy-Wald avec l'Inf.Regt. 66 du 113e Inf.
90 L'attaque de la 7e armée.
Divers pour participer et entrer à Oeuilly à la tombée de la nuit. Le plan, le Wurtemberg. Geb.Regt. L'idée de faire avancer des convois de véhicules automobiles sur la route d'Epernay doit être abandonnée en raison de la résistance ennemie toujours croissante.
Des parties restantes de la 10e Res.Div. Entre-temps, le "Battle Group 2" (voir p. 87) avait traversé le fleuve, en partie sur le pont de Verneuil et en partie au point de passage au nord de Troissy, et l'avait confié au III./Res. 37 suivirent, dont les tâches après la prise de Port à Binson furent accomplies par le 2e Batl. avait pris le relais. La majeure partie de la division, en particulier Füs.Regt. 37 et Inf.Regt. 155, étaient prêts à l'action dès le petit matin dans les bois de Navarre et de Trotte. Le soir Regt. Steinmetz (Füs.Regt. 37) est avancé à Vandières. Inf.Regt. 155 se dirigea - en partie en traversant l'écluse au sud de Vandières et en partie par le pont aujourd'hui achevé au nord de Troissy - jusqu'à la rive sud de la Marne puis s'avança jusqu'à Mareuil-le Port. Le reste du Res.Felda.Regts. 10, III./Felda. 34 et quelques batteries lourdes traversèrent la rivière.
Le succès remporté par les troupes de la 10e Rés. Div. Les pertes subies ce jour-là étaient grandes, les pertes étaient dans des limites tolérables compte tenu de la gravité de la bataille ; le Wurtemberg. Geb.Regt. Cependant, avait perdu 2 officiers, 140 sous-officiers et hommes*). Cependant, l'objectif du premier jour de l'attaque pour la 10e Rés. La Div., Epernay, n'a pas été réalisée.
Pour la 2e Garde Inf. Div., qui forme l'aile gauche du groupe Conta. Le plus important était, après avoir enlevé la hauteur dominante au nord de la Fe des Grands Essarts à l'ouest du Bois de Rarrey, de pénétrer au plus vite dans la position ennemie au nord-ouest de Châtillon et de remonter vers Montigny, en traversant le Grund de Belval sans s'arrêter, le 195th Inf. Div. à gauche. se précipiter et, s'élançant le long de la Marne, atteindre Ay.
La division s'alignait en première ligne avec les régiments Franz (2e Gardes Gren.Regt.) et Alexander (1re Gardes Gren.Regt.), tous deux avec leurs armes d'accompagnement. Régt. Augusta (4th Guards Gren.Regt.) formait la réserve divisionnaire et était censée être derrière le centre et la gauche
*) Dont 2 Offze., 25 Uffze. et l'homme. mort.
Attaque réussie du 2nd Guards Inf. Div. 91
Les ailes suivent. À l'extrême droite de la division se trouvait le II./Res. 116 de la 28e Rés. Div.*), qui était auparavant déployée ici comme division de position ; Il était censé participer à l'attaque jusqu'à la prise du Bois de Trotte et était subordonné au Regt. Franz.
Hormis les inévitables frictions, l'avancée vers les zones prêtes et le déploiement lui-même se sont déroulés comme prévu et sans pertes significatives, malgré les tirs ennemis. À 4 h 50, les compagnies de façade ont commencé l'assaut derrière le rouleau à feu. La II./Rés. réussit à conquérir la forêt de Trotte. 116 seulement après une bataille lourde et pleine de pertes qui dura jusqu'à midi. Régt. Franz put dans un premier temps avancer plus rapidement en contournant le Bois de Trotte par le nord. Ce n'est qu'à la hauteur 227 (à l'extrême nord-est de la Fe des Grands Essarts) que de nombreux nids de mitrailleuses qui n'avaient pas été attrapés par les tirs de l'artillerie allemande stoppèrent son attaque, de sorte que le contact direct avec le feu fut perdu. Après tout, la hauteur était d'environ 620 m. Passé, immédiatement après, Vandières pouvait également être pris - seul un détachement français courageusement combattant résista dans le château jusqu'à midi - et environ 6 h 45 devant. Les deux bataillons déployés en première ligne (F. et II.) arrivent au sud de la forêt de Rarrey, devant la deuxième position ennemie fortement occupée. Cependant, l’effraction s’est d’abord soldée par un échec. Le rouleau de tir s'était maintenant complètement enfui et aucun autre soutien d'artillerie n'était disponible, y compris la batterie qui l'accompagnait, la 3e/2e. G.Felda., n'avait pas encore pu suivre.
Aussi l'attaque du Regt. Alexandre avait d'abord fait des progrès rapides ; Dès 6 h 45, le régiment avait signalé que sa ligne de front se trouvait au-delà de la Grange aux Bois Fé et qu'une contre-attaque ennemie avait été repoussée. Les compagnies d'assaut pénétrèrent bientôt dans le bois de Rarrey, qui fut poussé à proximité immédiate de l'avancée du feu. Mais lorsque les Garde Grenadiers sortirent de la lisière est de la forêt, ils furent heurtés par la montagne depuis la pointe sud du Bois de Rarrey, au nord.
*) Rés.Inf.Regt. En termes de structure militaire, 116 appartenaient au 103rd Inf. Div., mais depuis le 11 juillet, elle faisait partie tactiquement de la 28e Rés. Div. dans sa position à Trotte-Walde. supposé. Pour un éventuel soutien à II./Res. À propos, le 103rd Inf. Div se trouvait également ici. appartenant au Res.Inf.Regt. 116 III./Landw. attaché en tant que troisième bataillon. 85 prêts ; Cependant, le bataillon n’a pas été utilisé.
92 L'attaque de la 7e armée.
Les positions françaises passant devant Tigny au nord-est ont été accueillies par des tirs nourris. Le régiment parvient à pousser son aile gauche jusqu'à la route Montigny-Baslieux, mais peu après 90 m. Les deux bataillons ont tenu bon, la connexion avec le rouleau de tir a été perdue.
Entre-temps, l'artillerie avait été avancée conformément aux ordres d'attaque, et les batteries allemandes, l'une après l'autre, commencèrent progressivement à ouvrir le feu contre la position française. Le général v. Conta a ordonné que l'attaque d'infanterie ne soit entreprise qu'après une préparation d'artillerie suffisante. Mais avant que cet ordre puisse être transmis aux régiments Franz et Augusta, l'attaque avait déjà repris pour tous deux. Peu après 12 h 30, le commandant du 1st Guards Grenade Regt a signalé. Le major v. Wedekind a déclaré que son régiment avait attaqué la position française de sa propre initiative, l'avait percée et enroulée des deux côtés ; Montigny est pris. Immédiatement après, le rapport est venu du Regt. Franz qu'ils avaient ouvert la position ennemie par le sud et qu'ils avançaient. Peu de temps après, les premiers raids entrent dans Chatillon, vers 30 heures. le village a été complètement pris.
L'attaque s'est poursuivie avec les deux régiments. L'ennemi se défendit avec ténacité ; chaque ferme, chaque ruisseau, chaque lisière de forêt dut lui être arrachée une à une ; Néanmoins, la ligne Reuil-sur Marne-Binson Orquigny-Villers-sous Chatillon est atteinte dans la soirée. A l'est de ces villages, les Français opposent encore une farouche résistance.
Régt. Augusta avait été dressée au fur et à mesure que l'attaque progressait. Vers midi, le commandant de division, Genlt. v. F i e d e b u r g, le F., plus tard aussi le II. Bataille. derrière l'aile gauche de l'Alexander Regt. poussé. Dans l'après-midi, une compagnie est temporairement placée entre la 1re et la 2e Garde Gren.Regt. utilisé.
Le butin du 2nd Guards Inf. Div. Il y avait plus de 1 000 prisonniers, quatre batteries et un grand nombre de mitrailleuses et de mortiers. La division tenta avec détermination de vaincre les positions ennemies en face d'elle. Le lendemain montrerait s’il était possible d’exploiter davantage ce succès.
Tâches du groupe Schmettow - Combats du 195th Inf. Div. 93
Le 28e (mauvais.) Res.Div. s'étaient rassemblés dans la journée à Vincelles-Bois de Navarre-St. Quartier Gemme. II./Rés. 110, qui avait participé à l'attaque du Bois de Navarre (voir p. 85), se résigna à la Division II./Res. 116 et III./Landw. Après la fin du combat dans la forêt de Trotte, 85 hommes furent relâchés dans leur division (103rd Inf. Div.).
* *
*
Genlt. Gr. v. Dans les ordres d'attaque émis pour son groupe, Schmettow avait déclaré que leur tâche était de sécuriser le flanc gauche du groupe Conta en enlevant la zone forestière au nord-ouest d'Epernay et de bloquer la route vers Epernay pour l'ennemi près de Reims. Pour ce faire, l'aile droite du groupe de Schmettow devait traverser au plus vite la route Epernay-Reims. L'attaque s'est concentrée sur la moitié droite du corps. L'objectif principal devait être réalisé n'importe où en dehors des forêts ; Il fallait les attaquer de front, mais en même temps les englober si possible.
Le 195e Inf. Div., attaquant sur l'aile droite du groupe Schmettow. La tâche principale était de prendre possession de l'importante forêt de Rodemat et de la hauteur dominante 263 à l'ouest de Fleury-la Rivière. La division a attaqué avec le Jäg.Regtrn. 14 et 8 en première ligne, Jäg.Regt. 6 suivi en réserve. L'attaque du Regt. 14 a bien avancé depuis l'aile droite, le Res.Jäg.Batl s'est déployé ici. 19 était à environ 80 devant moi. traverse la forêt de Rarrey et atteint la route Montigny-Baslieux vers 8 h 30. Le bataillon d'attaque de gauche du Regt. 14 précédant Res.Jäg.Batl. Le 15, en revanche, rencontra une résistance farouche de la part de l'ennemi, qui n'avait nullement été vaincu ici et qui ne progressait que très lentement. Au début, c'était le cas du Res.Jäg.Batl. 24, le bataillon d'attaque droit du Regt. 8, l'affaire qui s'est longtemps tenue au nord de Cuisles. Sur l'extrême gauche, l'attaque du Res.Jäg.Batl a gagné. 4 terrain rapide, vers 8h15. Le bataillon était devant Baslieux. Le commandant du 195th Inf. Div., le général de division Weidner, avait l'impression que le succès du régiment de gauche Jäg.Regt. 8, mûri. En conséquence, il créa la réserve divisionnaire, Jäg.Regt. 6, marchant là-bas ; Si nécessaire, le régiment devrait être déployé dans la section du 8e Régiment, tandis que le Jäg.Regt. 14 a dû s'aider lui-même. 8h45 c'était Baslieux après un combat acharné
94 L'attaque de la 7e armée.
Jäg.Regt. 8 fut prise en grande partie, mais les combats se poursuivaient autour de Cuisles, notamment autour du château fortement occupé au sud du village ; ce n'est qu'en fin d'après-midi que le courageux adversaire, encerclé de tous côtés, put être vaincu. Pendant ce temps, le Jäg.Regt. 8 avança plus loin via Baslieux, vers 1130 avant JC. Son aile gauche se trouvait près de Ménicourt, à proximité de l'Inf.Regt. 83 du 22e Inf. Div., qui se trouvait alors à la hauteur 223 (à l'est de Cuchery). Également Jäg.Regt. 14 après le Res.Jäg.Batl. 15 s'étaient conformés, l'attaque reprit et ils commencèrent à se frayer un chemin depuis le terrain de Belval vers la position ennemie dans la forêt de Rodemal. A par arrêté divisionnaire de 140 nahm. La poussée ordonnée de l'aile gauche via Orcourt-Grand Prè sur Montorgueil fut bientôt détournée vers le sud suite à un ordre du commandement du groupe (voir p. 98) et la division entière se tourna vers la Marne afin d'assister la 2nd Guards Inf. Div., qui était voisine à droite. pour faciliter la procédure. Les tâches du 195e devaient être accomplies par le 12e Bavarois. Inf. Div. prendre le relais, qui se situe entre le 195e et le 22e Inf. Div. devait être inclus lors de la première réunion. Afin de rendre la poussée aussi forte que possible dans la nouvelle direction d'attaque, le 195th Inf. Div. le Jäg.Regt. Le 6 était désormais déployé entre les régiments 14 et 8 ; il dégage dans un premier temps la partie sud-ouest de Baslieux encore tenue par l'ennemi. L'attaque conjointe des trois régiments Jäger sur le bois de Rodemat fut bien appuyée par l'artillerie qui s'était avancée depuis, entre 40 et 50 heures. Les chasseurs avaient pénétré partout dans la forêt. Dans les sous-bois denses, dans lesquels se trouvaient encore par endroits des nuages ​​de gaz à croix bleue, les progrès n'ont été que progressifs. Les troupes coloniales (Nègres sénégalais) déployées ici du côté français ont riposté avec courage. Le combat dura jusqu'à la nuit tombée. Enfin la division atteint le versant ouest de la Fé des Savarts avec son aile droite et le terrain découvert à l'ouest du Grand Prè avec son aile gauche ; le centre avait pénétré dans la forêt de la Haute Charmoise.
Les tâches principales du 22nd Inf. Div. L'objectif principal était de gagner rapidement la crête montagneuse à l'ouest de Belval - cela devait permettre au 195th Inf. Div pour avancer. faciliter! - et une pénétration rapide de la forêt de Nanteuil et Courton afin de fermer par le feu la route Epernay-Reims à partir de là. Pour soutenir l'attaque
Le 195e Inf. Div. envahit la forêt de Rodemat. - Succès du 22ème Inf. Div. 95
Le détachement de voitures blindées d'assaut est affecté à la division dans les villages de Ia Neuville-aux Larris et Paradis. 1 disponible.
Le déploiement s'est déroulé comme prévu. Rapidement à 4h30. l'Inf.Regtr. 83 et 167 en première ligne, Inf.Regt. 82 suivirent en réserve. Avec Regt. 83, les deux ailes progressent sans trop de difficultés et, toujours de près derrière le rouleau de feu, elles atteignent Cuchery et la limite sud-est du bois de la Cohette. Cependant, le centre était retenu dans cette forêt par de nombreux M.G. nids et déjà ici, j'ai perdu le contact avec les rouleaux. Il fallut un certain temps avant que la résistance ennemie ne soit vaincue avec l'aide de la batterie d'accompagnement, la 2./Felda. 11, n'a été brisé que vers 1030 avant JC. La forêt de Cohette a été nettoyée. Entre temps, la 5e Compagnie, qui se trouvait sur l'aile droite du régiment, avait continué d'avancer derrière le feu et atteint l'altitude 223 (900 m à l'est de Cuchery). Mais elle dut y rester pour le moment, car les troupes de liaison étaient encore loin derrière ; Ce n'est que vers midi qu'elle fut reçue par des éléments plus importants de son régiment.
Inf.Regt. 167 ont eu un temps plus long. se battre pour le village de Champlat et la sortie nord de la Neuville obstinément défendue, de sorte que la connexion avec le rouleau de feu fut perdue. Dans la lutte acharnée pour les deux places, ce sont les véhicules blindés du Détachement 1 qui ont pris la décision. A 60 heures du matin. Champlat est pris et vers 6h27 du matin. parvenu à une lettre du lieutenant d. R. V i e tz e conduisait habilement la voiture de combat La Neuville, qui était en possession de la 167 une heure plus tard. De nombreux Italiens y furent faits prisonniers. Profitant encore du soutien bienvenu des voitures blindées, Regt. 167 se tourna maintenant contre Paradis. Après avoir vaincu une forte résistance, ce lieu a également été fermé à 20 heures. pris d'assaut. La poursuite de l'attaque dans l'après-midi a d'abord apporté de nouveaux succès ; il était possible de prendre deux batteries et de détruire plusieurs M.G. des nids. Mais voilà le régiment épuisé, qui arrive à 20 heures du matin. le I./82 fut affecté en renfort
- le bataillon avait été déployé sur l'aile droite du 167ème Régiment - sur une position ennemie fortement occupée sur la route Fleury-Marfaux. La tentative de les percer après une courte préparation d'artillerie a échoué.
Inf.Regt. 83 en avaient vers 230 heures. reprend l'attaque contre l'ennemi, toujours coincé dans la forêt à l'ouest de Belval, mais subit des pertes considérables sous les tirs de mitrailleuses.
96 L'attaque de la 7e armée.
Ce n’est que tard dans la soirée qu’ils parviennent à avancer jusqu’à la lisière est de la forêt, où les compagnies se retranchent.
Inf.Regt. Le 82, qui avait subi des pertes lors du déploiement, fut suivi jusqu'à la Neuville dans la matinée. Peu de temps après, à 20 heures. le 1er Bataille. avait été mis à la disposition du Regt. 167 (voir ci-dessus), le régiment reçut l'ordre de se déplacer avec les deux autres bataillons à gauche de l'Inf.Regt. 167 pour attaquer la position ennemie dans la forêt de Courton. Vers 50 heures II. et III./82 partent de Ia Neuville, mais ici aussi l'attaque s'arrête devant la position ennemie. Sa poursuite a été ordonnée au petit matin du 16 juillet.
Sur l'aile gauche du groupe Schmettow, le 123rd (Saxon) Inf. Div. pour sécuriser le flanc gauche de l'attaque de la 7e armée et de la 22e Inf. Div. pour soutenir la lutte pour Courton Forest. Le commandant de division, Genlt. L u c i u s, a utilisé principalement les régiments d'infanterie 178 et 351, Res.Inf.Regt. 106 devaient initialement suivre en réserve. L'attaque du Regt. 178 doit être rédigé par l'un des gouverneurs. 351 de deux voitures du Sturmpanzerwagen-Abt. 1 sont pris en charge.
La prise des zones de rassemblement s'est déroulée partout comme prévu, dès 40 heures du matin. Les vagues frontales de l'infanterie se sont rapprochées des positions ennemies, et à environ 450 m. Ici aussi, l'attaque a commencé sur tous les fronts derrière le rouleau de feu qui avançait. La première avancée des vagues de tempête a été provoquée par le tir de plusieurs compagnies de mitrailleuses du 12e Bavarois, qui étaient auparavant déployées ici en tant que division de position. Inf. Div. Excellent appui depuis les positions très élevées entre Baujacourt et Chambrecy et depuis la cote 192 (au nord de Chambrecy).
L'attaque des Inf.Regts. 178 ont d’abord bien progressé. Mais déjà quand le front déferle du 2e Batl. À l'approche de la forêt de Courton, la résistance ennemie s'accrut considérablement et le feu s'éloigna. Grâce aux véhicules blindés et aux mitrailleuses, particulièrement efficaces ici, la lisière de la forêt fut néanmoins prise après une courte bataille. Le bataillon fit de nombreux prisonniers, plusieurs M.G. ont été capturés. Dans le même temps, le III./178 avait également traversé Cohèdon par la pointe nord de la forêt de Courton, le long de laquelle il continuait via Nappes et Haies.
Le 123e Inf. Div. rejette l'adversaire par-dessus le terrain d'Ardre. 97
a procédé. Dans la bataille de Nappes, le véhicule blindé affecté au régiment intervint à nouveau avec succès. Le 2e Bataille. a continué à lutter durement dans le bois de Courton. Dans la zone forestière infranchissable parsemée de sous-bois denses, la connexion avec les armes qui l'accompagnaient était partiellement perdue, et l'artillerie et les lanceurs de mines ne pouvaient suivre que des détours. Des contre-attaques extrêmement violentes, de nombreux échecs des chefs et la confusion des unités rendirent la conduite de la bataille difficile. Au moins le bataillon, appuyé par des parties du I./178, put avancer jusqu'à la route Fleury-Marfaux. Là, il rencontra une position ennemie fortement habitée dans les premières heures de l'après-midi, dans laquelle il réussit à pénétrer malgré l'insertion du reste du I./178 et le soutien du III./Res. 106 n’était plus capable de pénétrer. Le III./178 dut vaincre une résistance acharnée à l'est de Nappes et près d'Esilly et subit également de violents tirs d'artillerie ennemie venant de la région de Pourcy. Néanmoins, le bataillon gagna lentement mais sûrement de l'espace et, après, entre autres choses, avoir réussi à prendre d'assaut une batterie de campagne au nord d'Espllly et à ce que l'ennemi se retire finalement à travers l'Ardre, il atteignit l'objectif du jour. Le moulin d'Ardre est occupé et la sécurité est avancée jusqu'au chemin Pourcy-Marfaux.
Inf.Regt. 351 doit déjà vaincre de nombreuses fortes poches de résistance sur le versant ouest du Bois d'Eclisse. Par endroits, des vapeurs de gaz qui persistaient encore dans les sous-bois denses ont obligé les gens à mettre des masques. Cependant, il fut progressivement possible de pénétrer dans la forêt, ce qui fit de nombreux prisonniers et un riche butin de mitrailleuses, de mortiers et d'artillerie tomba entre les mains des assaillants. Le régiment avance alors relativement rapidement jusqu'à l'Ardre ; les villages de Chaumuzy et Chaumuzy-Mühle sont pris avec l'appui des deux blindés qui lui sont affectés. 9h30. L'ennemi est partout refoulé au-delà de l'Ardre.
Après Inf.Regt. 178 avaient pris la pointe nord de Courton Forest and Regt. 351 avaient pris le Bois d'Eclisse, la I./Res. 106 a été inséré. Le bataillon rattrape rapidement le tireur et atteint l'Ardre-Grund, et la sécurité occupe Marfaux. Parmi les deux autres bataillons du régiment, l'IIL a été affecté à l'Inf.Regt. 178 prévoyait (voir ci-dessus) que
AU MENU ARCHIVES DU REICH VOLUME 34
POUR ALLER AU MENU ALLEMAND