# Reichsarchiv Band 34 — p. 136-147

*Source: http://batmarn2.free.fr/rar34_11.htm*
*Traduction automatique DE→FR via Google Translate*

---

ARCHIVES EMPIRE VOLUME 34, DE LA PAGE 136 À 147
## ARCHIVES DU REICH VOLUME 34, DE LA PAGE 136 À 147
136 L'attaque de la 3e Armée.
Le commandant de la mission, le général de division v. l'E s ch, peu avant midi le II./26, se dirigea vers la route Tahure-Perthes dans le creux au sud de la cote 188, où le bataillon trouva une bonne couverture dans les tranchées.
De tous les régiments de la 3e Armée, l'Inf.Regt. 393 a eu le plus grand succès dans la mesure où il a réussi non seulement à pénétrer profondément dans la deuxième position auprès de plusieurs entreprises, mais aussi à y maintenir sa position pendant plusieurs heures. Cependant, il n’y a pas non plus eu de véritable percée jusqu’à la deuxième position.
Au Inf.Regt. En 165, l'attaque ne reprit pas.
De la 33e Rés. Div., qui occupait une section de front de 8½ km de large, seule la Res. L'Inf.-Regt., qui se trouvait sur l'aile droite, en avait. 130 entre le « Coin Météo » et le ravin au nord-ouest de Beauséjour. Dès que l'ennemi fut repoussé dans le ravin de la route Mesnil-Massiges (« Gorges du Mesnil »), le régiment fut divisé selon la profondeur. Pour se défendre contre les contre-attaques, le commandant de division, Genlt. Pieds nus, le I./364 attiré vers la Butte du Mesnil. 4 h 50, le Res.Inf.Regt. 130, les trois bataillons côte à côte, derrière le rouleau de tir pour attaquer, 615 devant. La cible de l’attaque, la première position ennemie, a été atteinte malgré une contre-attaque considérable. Nos propres pertes étaient relativement faibles ; deux officiers et 85 Français sont capturés.
Plus à l'est, l'ennemi occupait la première position devant les régiments 364 et Res. 67 ; avant le milieu de la section divisionnaire, il semblait les avoir évacués dans le courant de la matinée. Les observateurs d'artillerie ont identifié plusieurs batteries ennemies changeant de position vers l'arrière et les ont prises sous le feu.
Les tâches du G e n k do s.58 étaient principalement de nature artillerie ; Elle avait regroupé 12 batteries dans une « Aka Argonne » qui devait contenir les groupes d'artillerie ennemis se trouvant entre la ligne Ville-sur Tourbe-Courtemont-Valmy et l'Aisne. A l'ouest de l'Aisne, le 9e Landw. Div. dans et sur le Bois de Ville avait 4½ bataillons Landwehr et un ingénieur
Évaluation de la situation par l'A.O.K. 3. 137
Le département existant de l'entreprise est chargé de faire face à toute action possible de la 33e Res.Div. pour se connecter.
L'AO.K. disposait des 925 escadrons de combat. a donné l'ordre de commencer à combattre les groupes de batteries nouvellement reconnus au sud de la troisième position ennemie. Les escadrons, avançant avec beaucoup de courage, attaquèrent plusieurs nids de batterie, descendant jusqu'à 100 m. Cette intervention n’a cependant pas d’influence notable sur l’activité de tir de l’artillerie française. Autrement, les activités des escadrons de combat devaient se limiter à des attaques contre des camps forestiers et de petites colonnes d'infanterie et d'artillerie en marche ; Leur utilisation contre des réserves et des déploiements ennemis plus forts n'était pas possible car les Français avaient déjà rapproché leurs réserves de la deuxième position tôt le matin en prévision de l'attaque allemande.
D'après les rapports reçus plus tard dans la matinée, il était clair que l'attaque s'était généralement arrêtée devant la deuxième position. Souain, dont la capture le I. Bavarois. A.K. avait apparemment été de nouveau perdu. Seules certaines parties des divisions d'attaque semblaient avoir réussi à s'établir en deuxième position. Des nouvelles du groupe de l'aile gauche de la 1ère Armée (groupe Langer) indiquaient que les divisions d'attaque étaient stationnées là, devant la position le long de la voie romaine. Les déclarations, observations et rapports cohérents des prisonniers donnaient une image claire de la situation de l'ennemi : l'ennemi était apparemment au courant de l'attaque depuis des jours. Il ne laissa alors que des parties faibles des bataillons de combat dans sa première position, dégagea les dépôts avancés, retira les lanceurs de mines et l'artillerie derrière la deuxième position et chancela lourdement en profondeur*). Mais cette seconde position était fortement occupée, par des parties du 42e Amer. Inf. Div. sont poussés en première ligne, un autre Américain et le 46e Français. La division était debout - selon l'hypothèse allemande ! - prêt à intervenir. Les tirs préparatoires des batteries et des lanceurs de mines allemands n'avaient atteint que les restes des bataillons restés en première position ; parmi eux, les quelques survivants avaient été faits prisonniers. Aucun butin d'armes n'a été signalé
*) En fait, le gros de l'artillerie était même derrière la 3ème position.
138 L'attaque de la 3e Armée.
a été. Le bombardement de gaz, dont l'efficacité était fortement réduite par le vent fort du sud, avait apparemment permis à l'ennemi de retirer à temps les quelques batteries encore devant la deuxième position.
Le colonel général V. One décide de poursuivre l'attaque comme prévu dans l'après-midi après une courte préparation au feu. Il espérait que l'artillerie aurait franchi la zone de l'entonnoir à ce moment-là. Après une précédente orientation orale des chefs de groupe, la décision a été prise à 22 heures. un ordre militaire correspondant. Ceci dit, entre autres, que le Genkdo. XII détermine l'heure de la tempête de manière indépendante, le Genkdos. Je suis bavarois. et XVI, ils devraient être d'accord les uns avec les autres. Dans un ordre supplémentaire de 145 heures. Pendant ce temps, l'A.O.K. 3 a fixé l'heure de l'attaque uniformément à 60 abds pour les trois corps.
En fait, à midi, seuls le I. et une partie du III./393 se trouvaient sur l'aile droite du 7. Inf. Div. Dans la deuxième position ennemie, partout ailleurs, les Français avaient repoussé les forces qui y étaient entrées. Mais la situation au Regt. 393 n’était connu d’aucun commandement supérieur à cette époque, pas même du commandant du régiment.
En termes d'infanterie, l'armée disposait encore de forces d'infanterie suffisantes pour une nouvelle attaque dans les divisions dès la première réunion. Les bataillons précédemment déployés sur la ligne de front avaient considérablement souffert partout, mais toutes les divisions étaient en mesure de poursuivre l'attaque avec leur infanterie avec leurs propres forces - à condition qu'une préparation d'artillerie minutieuse et solide soit effectuée. Mais c'est ici que résidait la grande difficulté : le large champ d'entonnoir, sillonné d'innombrables tranchées et obstacles métalliques et sous le feu incessant des batteries ennemies, devait retarder considérablement l'avancée de l'artillerie ; A midi, les régiments de campagne et les bataillons d'infanterie des divisions d'attaque n'avaient pas encore pu avancer partout. Il faudrait attendre la fin de l'après-midi pour qu'une artillerie suffisante soit disponible pour préparer l'attaque. Il était clair pour l'A.O.K. qu'on ne pouvait plus compter sur les divisions de véhicules blindés. connu.
Peu après 20 heures. a couru à l'A.O.K. le rapport que des parties du XVI. A.K. fait irruption dans la deuxième position ennemie près de Perthes. Colonel-général von. On ordonna alors que le XVI. A.K. exploiter ce succès en poursuivant immédiatement l'attaque. Au XII. et moi. Bavarois. A.K. je l'ai eu à l'heure de la tempête
Colonel Général V. On ordonne la poursuite de l'attaque. 139
à partir de 60 abdos. Pour rester, seule l'aile gauche des Bavarois devait suivre l'avancée de l'attaque au XVIe. A.K. par conséquent, arrivez plus tôt. Au même moment, le 228th Inf. Div., qui avait été amenée le matin au "Bulgarenhöhe", a été mise à la disposition du Genkdo. A.K. pour enrouler l'ennemi qui tenait encore.
Le général commandant le XVI. A.K., Genlt. Wild v. H o h en born, avait déjà donné des ordres de sa propre initiative pour relancer l'attaque de ses divisions. Simultanément à l'avancée du 88th Inf. Div. Certaines parties du Regt. 26 du 7e Inf. Div. devaient agir contre le "Wolfsberg" et Perthes contre le "Baumberg" (au sud-ouest de Perthes) afin d'aider le 88. Inf. Div. pour aider à ouvrir la deuxième position. Conformément au nouvel ordre de l'armée, ces ordres ont été modifiés afin que le 88th Inf. Div. n'était censé attaquer que le "Wolfsberg", tandis que la prise de Perthes revenait au 7th Inf. Div. Le 228e Inf. Div. reçut l'ordre d'avancer un régiment d'infanterie accompagné d'une batterie jusqu'à la limite est du "Waldhöhe" et de l'y maintenir pour parer d'éventuelles contre-attaques.
Cependant, toutes ces commandes sont arrivées trop tard, puisque déjà à 20 heures. avait à l'Inf.Regt. Alors que le revers commençait, les compagnies qui avaient pénétré s'étaient repliées vers les tranchées avant de la deuxième position (voir p. 135). Il n’y a eu aucune attaque à ce moment-là (c’est-à-dire pendant les premières heures de l’après-midi). Les rapports sur les derniers événements au Regt. 393 sont revenus relativement rapidement ; il était désormais 60 heures de l'après-midi. ordonna l'attaque.
La situation de l'infanterie sur le front de la 3e Armée n'a pas sensiblement changé au cours de l'après-midi. Afin d'assurer une préparation d'artillerie d'une heure entière et d'aligner sa propre attaque sur celle de la 1ère Armée, l'A.O.K. a décidé de déplacer la tente tempête de 60 à 70 abds. En fait, il ne devrait plus y avoir d’attaque unifiée.
Le 1er Inf. Div. avait l'intention de pénétrer dans le bois à la position intermédiaire au nord-ouest du point 118 et de remonter de là le fossé qui courait vers le sud-ouest jusqu'à la Suippes. Il n'y avait que relativement peu de batteries disponibles pour préparer le feu,
140 L'attaque de la 3e Armée.
puisque le gros de l'artillerie du corps de la Guard-Kav.Sch.Div. a été attribué, dans lequel l'ordre de l'armée de 10 heures du matin est désormais au centre du XII. A.K. devrait mentir.
Avant le début de l'attaque, le 1st Inf. Div. à de nouveaux reports de l'heure de la tempête. Depuis la 239th Inf.Div. voulait seulement attaquer à 80 abds., sa propre attaque a été menée - en accord avec Genkdo. et A.O.K. - également déplacé vers 80. A 635 abds, la division reçut à nouveau l'ordre d'attaquer à 70 abds, comme le 239th Inf. Div. Je voulais concourir à ce moment-là. Bien entendu, cet ordre ne pouvait plus passer, la préparation de l'artillerie n'ayant en réalité commencé qu'à 70 abds. L'attaque, pour laquelle un bataillon de l'Inf.Regt. 43 entre le Gren.Regtr. 3 et 1 n’ont eu qu’un succès très limité. Il devint évident que la préparation de l’artillerie était totalement insuffisante. Les stormtroopers furent bientôt laissés sous le feu des mitrailleuses et des batteries françaises, qui ne furent en aucun cas vaincues.
A 920 abdos. le commandant de division, Genlt. Pas ch e n pour maintenir la ligne atteinte, le Gren.Regtr. 3 et 1 ainsi que l'artillerie devaient être répartis selon la profondeur. Les compagnies du II./3 à l'ouest des Suippes sont remplacées par une compagnie du M.G.Ss.Abt. 31 renforcés. À l'aile gauche du 239th Inf. Div. Il y avait un écart d'environ 600 m.
La Garde Cav.Sch.Div. avait pu arranger un peu ses bandages au cours de l'après-midi. Bien que la division disposait d'une artillerie puissante pour se préparer au tir, en raison du court temps de préparation, il n'était pas possible de retenir les batteries ennemies et de tirer sur le site d'effraction. Lorsque les fusiliers ont avancé de 70 vers la tempête, ils ont été confrontés aux tirs les plus intenses de mitrailleuses et de mortiers, et en même temps un barrage d'artillerie lourde a commencé. La zone arrière a également été la cible de tirs nourris. Malgré le plus grand courage, l'attaque n'a pas pu pénétrer en 2ème position. 830 abdos. ordonna le commandant de division, Genlt. v. H o f m a n n de s'enraciner et de conserver la position à tout prix.
L'attaque du soir du XII. A.K. pas apporté. Le nombre de prisonniers pour toute la journée était de 18 officiers et 855 hommes, dont la majorité étaient de la Garde-Kav.Sch.Div. été introduit. Les propres pertes étaient
L'attaque du XII. A.K. n'avance pas. 141
du 1er Inf. Div. avec environ 400, dans la Garde-Kav.Sch.Div. signalé avec 1172 hommes.
Pour empêcher l'attaque du 1er Bavarois. A.K. pour soutenir, l'A.O.K. Vers le soir, il déploya de nouveau ses escadrons de combat pour combattre des groupes de batteries ennemis particulièrement gênants. 70 abd., 20 avions décollent pour attaquer les nids de batterie dans les bois de la route Suippes-Perthes au sud de la 3ème position. 175 kg de bombes, 120 mines ont été larguées et 10 300 cartouches de mitrailleuses ont été tirées. Mais l’effet n’a été que temporaire.
Les 2e Bavarois. Inf. Div. destiné au 15th Inf.Regt. Pour percer en 2ème position à l'Est de Souain, le 12ème Régt. devait lancer une attaque secondaire à la suite de la Guard Cav. Sch. Div. plomb. Mais là aussi, la préparation de l'artillerie fut beaucoup trop courte ; De plus, le temps était loin d'être suffisant pour créer des conditions d'observation adéquates et procéder à la remise à zéro. Quoi qu'il en soit, l'équipage des tranchées ennemies n'est que légèrement gêné par les tirs des batteries allemandes ; Bien avant le début de la tempête, il était clair que l’ennemi se tenait face à face, avec les opérateurs de mitrailleuses aux fusils, attendant la tempête.
Le 15e Inf.Regt. Avec l'accord du commandant de division, l'attaque a été reportée à 740 abds. Lorsque les troupes d'assaut sortirent finalement des tranchées peu profondes peu avant 80, elles furent accueillies par des tirs furieux d'infanterie et de mitrailleuses, et en même temps des barrages d'artillerie commencèrent. Une avancée était totalement impossible, il fallait tout retourner dans les tranchées.
Le 12e Régt. - comme ce fut également le cas du 15e Inf.Regt. - L'ordre d'attaquer est arrivé très tard. C'est pourquoi seul le 2e Bataillon, positionné un peu en retrait sur l'aile droite, apparaît ici. attaquer; Mais il n'a pas pu gagner de place car I. et III./12, à qui l'ordre n'était pas parvenu, sont restés là. La position ennemie ici n’avait pas du tout été la cible de tirs d’artillerie. La division s'organise pour se défendre la nuit.
Au 1er Bavarois. Inf. Div. Dans l'après-midi, les tranchées ennemies en 2e position étaient en train d'être comblées. Comme leur propre infanterie était sous le feu nourri des mortiers, une contre-attaque était attendue. Les souhaits de l'infanterie concernant les cibles sur lesquelles tirer n'ont été reçus qu'à 60 abs
142 L'attaque de la 3e Armée.
Le temps de tempête a donc été fixé à 80 abs. Les III./24 et I./1 se trouvaient en face du point d'effraction ordonné dans la zone forestière au sud-ouest du point 170, contre lequel les tirs d'artillerie étaient concentrés ; plus à l'est, le 1st Inf.Regt. l'attaque des parties du 2e Régt en première ligne. emmener. Peu avant le début de la tempête, l’avancée attendue de l’ennemi commença. L'ennemi fut repoussé, mais il était trop tard pour lancer sa propre attaque. Vers 9 h 30, le général de division Dänner donne l'ordre de s'organiser dans un premier temps pour la défense et d'organiser les unités la nuit.
Les pertes du I. Bavarois. A.K. étaient avec le 2e Inf. Div. tolérable, mais difficile avec le 1er. Au 2e Inf. Div. En particulier, le 15e Inf.Regt. subit la majorité des pertes totales soit environ 700 hommes, soit 5 officiers, 507 sous-officiers et hommes, dont 100 soldats dispersés. La 1ère Div. avait perdu plus de 1 500 hommes ; Ici le Regtr. 24 et 2 doivent saigner. Le commandant du 24e Régiment. rapporta tard dans la soirée que son régiment n'était ni en mesure de poursuivre l'attaque ni de maintenir sa position face à une attaque ennemie. Les formations ici ont été complètement relâchées en raison de la perte de presque tous les officiers, les compagnies ne comptaient que quelques groupes et, en III./24, l'effectif des tranchées était de 25 à 30 hommes. Le 2e Inf.Regt. considérait la situation comme très menaçante en cas d’attaque ennemie. Derrière l'aile droite des 1ers Bavarois. Inf. Div. Le 30e Ins. Div a passé la nuit. Dans la première position ennemie. Lors d'une forte attaque ennemie contre la ligne Souain-frontière orientale de la zone de bataille du 1er Bavarois. A.K. pour contre-attaquer.
Le Genkdo. XVI avait vers 16h47. a ordonné que le 88th Inf. Div. L'attaque devait être menée à 60 mètres contre la 2e position et le "Wolfsberg" ; le 7ème devait soutenir cette attaque avec un bataillon et avancer également à 630 mètres d'altitude vers la hauteur 192 - "hauteur pistolet". L'attaque du 88th Inf. Div. devrait être appuyé par l'artillerie de corps encore disponible. Le 228e Inf. Div. reçut l'ordre d'avancer un autre régiment d'infanterie et deux batteries vers la petite forêt au nord du "Waldhöhe".
Également dans le 88th Inf. Div. La préparation au feu s'est avérée insuffisante. L'attaque du Regt. Le 353 s'est donc rapidement retrouvé confronté à une contre-attaque d'artillerie extrêmement violente - en particulier des tirs de gros calibre.
Également chez I. Bayer. et XVI. A.K. l'attaque reste infructueuse. 143
une fin. Au Inf.Regt. En 426, il n’y a eu aucune action parce que l’ordre de le faire n’a pas été transmis. Les deux régiments se retranchèrent la nuit, tous les bataillons en première ligne ; Un bataillon du Regt. 352 était placé derrière le Regtr. 426 et 353 ont poussé, le troisième est resté derrière le "Waldhöhe".
Au 7e Inf. Div. avait fait rapport à l'Inf.Regt. 165 Dans l'après-midi, la présence des mitrailleuses et de l'artillerie de tranchée ennemies était particulièrement gênante ; l'ennemi reconstituait constamment ses lignes ici. En raison de la forte contre-attaque, les II et III. Bataille. reprendre certains départements très avancés, dont la 12e compagnie de la route Mesnil-Massiges. Le régiment se plaignait de ne pouvoir faire face à l'artillerie ennemie sans cesse croissante jusqu'à 17 heures du soir. est resté sans aucune protection contre l'incendie de ses propres batteries. En fait, l'artillerie du 7th Inf. Div. Il y a eu des pertes très élevées et surtout des pannes matérielles. En conséquence, il n’a pas été possible d’avoir un effet suffisant lors de la préparation à la tempête. L'attaque réelle du 7th Inf. Div. Le bataillon fut alors mis à la disposition du 393e Régiment et dissout ses bataillons, I. et III., qui n'étaient plus aptes au combat. La division était organisée pour la défense.
Les régiments d'infanterie de la 228th Inf.Div. se sont reposés sur leurs positions d'attente (Füs.Regt. 35 dans la gorge au sud-est de "Bulgarenhöhe", Inf.Regt. 48 et Res.Inf.Regt.207 à "Waldhöhe"). L'artillerie (Felda.Regt. 39 et Fußa.Batl. 92) fut placée au nord de la Butte de Tahure à la disposition des Genkdos. XVI prêt à servir le 88e ou le 7e Inf. Divisez selon les besoins. peuvent être fournis.
Une participation de la 33e Res.Div. l'attaque du soir était hors de question. Puisque l'ennemi, sous la pression de l'avancée de la Rés. 130, a libéré sa première position devant le centre de la division au cours de la journée, Inf.Regt. 364, dans la soirée, des forces plus fortes avancèrent à travers la gorge à l'est de la Butte du Mesnil et jusqu'à la hauteur 500 m au nord-est du point 148 (« hauteur d'artillerie », 900 m au sud-est de Maisons de Champagne Fe).
144 L'attaque de la 3e Armée.
Des divisions du XVI. A.K. Le 88e avait subi de lourdes pertes, s'élevant entre 1 600 et 1 700 hommes. Le 7e Inf. Div. a perdu 34 officiers, 819 hommes (dont 167 dispersés), la 33e Rés. Div. 10 officiers, 265 hommes. Des prisonniers furent faits au XVIe. A.K. Au matin du 16 juillet, 19 officiers et 988 hommes avaient été mobilisés.
L'A.O.K. 3 avait donné l'ordre à 625 abds que les divisions de la troisième réunion se reposent, à savoir 20. Inf. Div. vers St. Etienne, 240. près Somme Py ; Il était évident que leur intervention n'était plus envisageable le 15.
À propos de l'attaque du 33e Rés. Div. initialement prévu le 16 juillet. (voir p. 123), compte tenu des circonstances qui se présentaient alors, l'O.H.L. La décision a été réservée et elle a finalement ordonné que l'attaque soit menée sur une base limitée. 730 abd., l'A.O.K. en conséquence, a ordonné que la 33e Rés. Div. le 16 juillet, 50 heures. à l'est de la butte du Mesnil, l'attaque devait être menée - si l'ennemi n'abandonnait pas ici auparavant sa position - mais seulement jusqu'à la ligne :
Gorge au nord-ouest de Beauséjour Fe hauteur 900 m au nord-ouest de "Ehrenberg". Le but de cette attaque était de créer un radier plus profond devant la hauteur 400 m à l'ouest des Maisons de Champagne Fé (« Hauteur de Champagne »).
Concernant le succès de l'attaque du soir, l'A.O.K. au départ assez confiant, en 740 abds. Colonel-général von. Un ordre qui marque la frontière entre la I. Bavière. et XVI. A.K. pour la persécution. En fait, cette attaque était vouée à l’échec ! Il rencontra une infanterie totalement inébranlable, debout dans une position bien développée, presque intacte, soutenue par une artillerie profondément structurée et intelligemment construite qui n'avait nulle part été efficacement capturée par les batteries allemandes. Seule une entreprise planifiée et suffisamment préparée peut avoir une chance de réussir. Les troupes en disposaient - ce qui était tout à fait naturel selon la situation ! - reconnu plus tôt que la haute direction. Sans doute cette prise de conscience n'était-elle pas passée inaperçue à certains endroits lors de l'avancée du soir sans pour autant influencer la dynamique de l'attaque. Dans ces circonstances, l'A.O.K. y ont également participé. Éloignez-vous de toute autre entreprise pour le moment. Cependant, il a chargé le commandement général de poursuivre les préparatifs d'une nouvelle attaque avec la plus grande rapidité.
* *
*
Évaluation de la situation par le commandement du groupe d'armées. 145
Tant au commandement du groupe d'armées qu'à l'O.H.L. Une image correcte de la situation sur le front de bataille a été obtenue relativement rapidement. Il était clair que l’ennemi était parfaitement préparé à l’attaque allemande et avait pris toutes les mesures pour se défendre. Dans les 1re et 3e armées, il avait évacué presque entièrement sa 1re position et déplacé la résistance vers la 2e, qui n'avait pas été rattrapée par les tirs préparatoires des batteries allemandes et devant laquelle les divisions d'attaque étaient désormais solidement implantées. L'ennemi semblait déjà s'être défendu obstinément sur le front contre la 7e armée, mais là aussi, il avait apparemment basé sa résistance principale sur la 2e ligne. Il ne fait aucun doute que l’attaque allemande n’a pas atteint ses objectifs réels, même si elle a apporté ou apporte encore un certain nombre de succès tactiques. Il fallait maintenant décider de la suite des événements.
Le journal de guerre du groupe d'armées du prince héritier allemand dit :
« Au cours de la journée, des reconnaissances précises et la contre-attaque toujours croissante de l'ennemi ont montré clairement que pour les 1re et 3e armées, une attaque sans préparation de tir intensive, qui nécessitait un nouveau déploiement d'artillerie pendant plusieurs jours, ne pouvait être menée qu'avec de lourdes pertes et même alors avec peu de chances de succès.
Il fallait s'attendre à ce que l'attaque au sud de la Marne entraîne une extension considérable du succès précédent. Cela était également nécessaire si l'on voulait maintenir un poste permanent au sud de la rivière. Au nord de la Marne, atteindre la limite des hauteurs entre Coulommes-Sermiers pourrait permettre à l'ennemi de dégager le bassin de Reims. Afin d'atteindre ces objectifs, il a fallu supprimer le bloc de hauteur à l'ouest de Fleury. Il est clair que l'objectif opérationnel - couper l'ennemi dans le bassin de Reims en combinant les 7e et 1re armées dans la zone à l'est d'Epernay - ne peut plus être atteint. Il fallait se contenter de moindres succès."
Le groupe d'armées du prince héritier allemand entendait donc poursuivre l'attaque avec le double objectif d'atteindre la limite orientale du bloc montagneux au sud-ouest de Reims et de gagner une position permanente au sud de la Marne. Les deux objectifs devaient être combattus par la 7e armée. Cependant, afin d'empêcher l'ennemi, reconnaissant le changement d'attitude de l'attaque, d'utiliser toutes ses réserves contre la 7e armée, les 1re et droite de la 3e armée ont dû dans un premier temps poursuivre l'attaque. Un ordre de groupe d'armées correspondant a été émis
146 Instructions de l'O.H.L. pour avoir poursuivi l'attaque.
dans la nuit du 15/16. Publié en juillet 1230 avant JC*). Quelques minutes plus tard, le commandement du groupe d'armées reçoit une directive de l'O.H.L. celui qui coïncidait essentiellement avec les ordres du groupe d’armées. On y lisait :
"7. La 1ère Armée poursuivra l'attaque demain, la 3ème Armée uniquement sur l'aile gauche (33ème Div. Rés.). -Les instructions suivantes s'appliquent aux opérations ultérieures :
Le groupe d'armées doit exercer la pression principale sur l'avancée de la 7e armée le long et au nord de la Marne afin de forcer l'ennemi à abandonner le saillant de Reimser. A cet effet, la 7ème Armée doit être renforcée par une ou deux divisions des autres armées. - Les 1ère et 3ème armées doivent poursuivre l'attaque après une préparation minutieuse de l'artillerie et des munitions. -Comme le transport vers le groupe d'armées Kronprinz Rupprecht**) doit être effectué, l'attaque de la 3e armée devra être réduite et l'accent devra être mis sur la 1re armée. Le plus important ici est de gagner de l'espace en direction de Mourmelon-le Petit et -le Grand afin de concrétiser l'idée opérationnelle initiale, quoique sous une forme limitée."
Cette instruction de l'O.H.L. contenait des informations sur une attaque menée par l'aile droite de la 3e armée. rien, mais le groupe d'armées s'en est tenu aux ordres qu'il avait donnés à cet égard.
Parmi ceux dont disposent le groupe d'armées ou l'O.H.L. les divisions permanentes sont devenues la 50e Inf.Div. sur le territoire de Farzy-Anthenay-Olizy-et-Violaine-B. d. Lhéry, la 51e Rés.Div. poussé dans le quartier de Beuvarbes. La 3e Rés.Div. est resté plus au nord au Grand Rozoy-Muret-et-Crouttes derrière le Groupe Winckler. La 19e Première Division (saxonne) et les 20e et 240e Inf. Div. ont dû rester en alerte dans leurs chambres d'hébergement à Saint-Masmes, Saint-Etienne et Somme Py.
*) C'est le groupe bravo. Les ordres de l'armée transmis par téléimprimeur étaient précédés d'ordres individuels donnés oralement (par téléphone) bien plus tôt. Le haut commandement de l'armée a déjà été informé de l'avis du groupe d'armées sur la situation et de ses intentions en fin d'après-midi et en début de soirée. Il y a également une communication constante tout au long de la journée entre le groupe d'armées et l'O.H.L. passé. L'O.H.L. a également contacté directement le haut commandement de l'armée. Dans de nombreux cas, ils sont intervenus dans leur comportement de manière non négligeable (déploiement de la 103rd Inf. Div. - voir p.99-, restriction de l'attaque de la 33rd Res. Div. - voir p.144).
**) Cela impliquait le retrait de batteries lourdes, de formations de mortiers, de colonnes, etc. pour l'attaque "Hagen", qui avait déjà été déterminée en détail.
Les événements du côté ennemi. 147
Peu après que les Allemands ont ouvert le feu, la 4e Armée signale au groupe d'armées « Centre » que l'artillerie ennemie a commencé à se préparer à 130 heures et semble s'étendre de Massiges à la Pompelle. Le feu sur la 1ère position a été ressenti comme extrêmement puissant par les divisions faibles qui y étaient restées et, bien entendu, il ne pouvait pas causer de pertes significatives. À 5 h 15, les actions de l'infanterie allemande furent remarquées. Ceux en 1ère position Les escouades restées sur place signalèrent le début de l'attaque puis les différentes phases de la tempête. Selon un rapport de la 4e Armée de l'époque, un moyen de communication et d'observation du 1 1 e fonctionnait à merveille*).
Les avant-postes français (essentiellement les équipages des bases de la zone intermédiaire) accomplissent parfaitement leur tâche : ils retiennent l'infanterie allemande et la fragmentent pour qu'elle ne puisse pas suivre le feu assez rapidement. Il était 8 h 30 ou 90 heures lorsque les troupes d'attaque rencontrèrent la 2e position alors qu'elles étaient encore prises sous le feu arrière des bases envahies.
La poussée principale de la 3e armée allemande frappa le XXI. A.K. L'infanterie allemande désorganisée se regroupe sous la protection de véhicules blindés. Ces terribles ont attaqué sept fois
*) Cette information doit être mise en doute simplement au vu du brouillard qui régnait à ce moment-là.
AU MENU ARCHIVES DU REICH VOLUME 34
POUR ALLER AU MENU ALLEMAND