# Reichsarchiv Band 34 — p. 173-186

*Source: http://batmarn2.free.fr/rar34_14.htm*
*Traduction automatique DE→FR via Google Translate*

---

EMPIRE ARCHIVE VOLUME 34, DE LA PAGE 173 À 186
## ARCHIVES DU REICH VOLUME 34, DE LA PAGE 173 À 186
Échec du groupe Langer. - Commande d'arrêter l'attaque. 173
La mesure dans laquelle il avait immobilisé les forces ennemies ou tenu les réserves à l'écart de la 7e armée restait initialement incertaine.
Certes, les troupes, épuisées par les efforts de la veille et avec le sentiment non déraisonnable d'être devant une tâche plus ou moins insoluble, n'attaquèrent pas partout le 16 juillet avec le même enthousiasme et le même zèle que la veille. Mais on ne peut en aucun cas dire que les troupes ont échoué. Le nombre de pertes, qui était assez élevé pour cette seule journée, va à l'encontre de cette idée. L'échec de l'attaque était en fait inévitable étant donné la situation, d'autant plus que la base pour combattre ou éliminer temporairement l'artillerie ennemie faisait totalement défaut.
D'une manière générale, les batteries allemandes, ici en Champagne, étaient confrontées à une tâche aussi difficile qu'ingrate. Ils ont essayé de résoudre le problème au mieux de leurs capacités et avec un engagement impitoyable. Leurs pertes furent donc extraordinairement élevées ; à certains endroits, ils dépassaient largement ceux de l'infanterie. Donc perdu par ex. B. l'artillerie divisionnaire de la 199th Inf.Div. (Felda.Regt. 263 et III./Bavarian. Fußa. 2) les 15 et 16 juillet 4 officiers, 151 hommes de la 239th Inf.Div. (Felda.Regt. 55 et Fußa.Batl. 78) voire 14 officiers, 226 hommes.
Peu après midi, l'A.O.K. J'ai reconnu que l'attaque sur son front n'aurait pas de succès significatif. Le général V. Mudra décide donc de la rompre au plus vite et de transférer une partie de l'artillerie au groupe Ilse, censé soutenir l'aile gauche de la 7e armée, qui avance lentement. Dans l'après-midi, des instructions préparatoires ont été données aux groupes Lindequist, Gontard et Langer pour arrêter l'attaque et s'organiser pour la défense. 21 batteries de campagne et 5 batteries lourdes étaient déjà déployées dans la nuit du 16 au 17. Juillet pour marcher vers le groupe Ilse.
Sur le front, le reste de la journée se déroule sous le feu alterné de l'artillerie des deux côtés. Hormis des combats locaux isolés, il n'y eut plus de combats d'infanterie. Les divisions de l'armée et des groupes d'armées de réserve sont restées dans leurs positions précédentes, la 19e Ers.Div. (O.H.L.Reserve) a marché vers la région d'Auménancourt dans l'après-midi; ils étaient censés rejoindre la 7e armée (voir p. 181).
174 L'attaque de la 1ère Armée le 16 juillet
Les commandos du groupe donnèrent dans la soirée les ordres préliminaires de défense. Ils contenaient surtout les instructions nécessaires pour créer un tablier profond, déterminer la principale ligne de résistance, étaler l'artillerie en profondeur, effectuer des tirs de barrage et destructeurs et assurer la défense antichar. La nouvelle ligne principale de résistance devait quitter l'ancienne ligne principale de résistance à 500 m à l'ouest de la Beltonnerie, via Arbre et Croix du Soldat (au nord-ouest de Prunay) - les Marquises Fe - base à l'est de celle-ci - puis, en tournant vers le nord-est, jusqu'à la pointe ouest du bosquet à l'ouest du mot 'le Patron' - via la bifurcation au sud de 'Land' (de 'Lug ins Land') - tranchée Croix St. George à 600 m à l'est de la hauteur 188 - "Hexenberg" - limite ouest et sud d'Aubérive. La ligne de front atteinte lors de l'attaque était généralement déterminée comme la limite avant de l'aire de trafic, mais sur l'aile d'attaque droite, la frontière devait être légèrement reculée. Ici la ligne doit être : Vesle-sud de Prunay-nord de la route de campagne traversée à 1100 m à l'est de Prunay-nord de l'ennemi Au genou de la position (1400 m au sud-est des Marquises Fe), l'A.O.K. le commandement a ordonné que le 203rd Inf. Div. dut retirer son infanterie qui s'était avancée pendant la nuit vers le canal derrière la Vesle, mais que les traversées de la rivière devaient être gardées par des gardes pour couvrir ce mouvement.
L'attaque de la 3e armée. 175
L'ordre du groupe d'armées de 12h30 auparavant. En conséquence (voir p.146) le colonel général von. Un le 16 juillet, 20h. la poursuite de l'attaque des deux ailes de la 3e Armée : la XII. A.K. devrait faire équipe avec la 1ère Inf.Div. rejoignez l'attaque de la 1ère Armée dans la zone de combat précédente, la Guard Cav. Sch. Div. mais restez prêt en fonction des progrès du 1st Inf. Div. pour avancer avec. Temps de tempête pour le 1er Inf. Div. : 110h Concernant l'attaque de la 33ème Res.Div. Elle a dû s'en tenir aux instructions déjà émises séparément à cet effet (voir p. 144). Le 1er Bavarois. et le XVI. A.K. - ce dernier en dehors de la 33e Res.Div. - devraient conserver les positions atteintes, s'organiser fortement en profondeur pour se défendre contre les contre-attaques et, par ailleurs, prendre toutes les mesures nécessaires pour poursuivre l'offensive à un rythme accéléré. Les réserves de l'armée (7e Rés., 30e et 228e Inf. Div.) et les réserves des groupes d'armées (20e et 240. Inf. Div.) reçurent l'ordre d'être en alerte dès le lever du jour. Un arrêté publié immédiatement après réglementa la redistribution de l'artillerie. Les formations de lanceurs de mines transférées, à l'exception de celles de la 33e Rés. Div. utilisé, pour la plupart retiré, seulement au XII. A.K. il y avait encore quatre compagnies.
Les tirs perturbateurs de l'artillerie ennemie ont été intenses pendant la nuit et des tirs nourris ont été menés sur les positions d'infanterie et les routes d'approche traversant la zone de l'entonnoir. Des mitrailleuses dispersaient constamment la zone devant la zone ; l'ennemi semblait s'attendre à une poursuite de l'attaque et voulait à tout prix empêcher un nouveau déploiement. Les contre-attaques françaises éclatent
176 L'attaque de la 3e Armée le 16 juillet.
n'a pas suivi. Le Bomb Squadron (Bogohl) 1 attaque de nuit Châlons et l'axe Châlons-Vitry-le François qui semble très fréquenté par le trafic ferroviaire ; 13 500 kg de bombes ont été largués.
Pendant la nuit, la 33e Res.Div. L'artillerie de renfort se met en position. Le « Ika » de la 33e Res.Div. comptait désormais 18 batteries de campagne et 17 batteries lourdes. Pour bombarder les tranchées ennemies, six compagnies de lanceurs de mines avec un total de 28 lanceurs lourds, 84 lanceurs moyens et 48 lanceurs légers ont été installées. La 33e Rés.Div. Selon l'ordre d'attaque restreinte (voir p. 144), seulement à l'est de la Butte du Mesnil, soit h. pour avancer avec le centre et l'aile gauche (Inf.Regt. 364 et Res.Inf.Regt. 67). Les deux régiments attaquèrent avec deux bataillons chacun en première ligne, I./364 et III./Res. 67 étaient des réservistes de brigade ou de division. 4 h 30. Début des préparatifs de tir, dans lesquels intervient également l'artillerie du groupe Argonne (Genkdo. 58), 50 av. la tempête a eu lieu. La résistance de l'infanterie était faible, mais la contre-attaque de l'artillerie était considérable. L’objectif de l’attaque fut néanmoins rapidement atteint. Régt. 364 occupaient la base à 700 m au nord-est du Beauséjour Fe et les tranchées attenantes des deux côtés, Res.Inf.Regt. 67 la hauteur 900 m au nord-ouest de « Ehrenberg » et le fossé courant vers le sud-ouest jusqu'aux gorges de l'I'Etang ; Selon les ordres, les deux régiments ne conservaient que des forces faibles sur la ligne de front. Depuis les positions qu'elles avaient atteintes, les 364ème positions avancèrent vers le "Blitzlicht" et la petite forêt située au sud-ouest de celui-ci. En 720 après JC, ces gardes s'établirent ici et commencèrent alors à avancer vers la « Chaire ». Une procédure par positions du I./Res. 67 contre le "Ehrenberg", en revanche, s'est avéré impossible à cause des tirs de mitrailleuses venant de là. Au fil de la matinée, les tirs de l'artillerie ennemie se sont calmés. Le Français dispersa la zone ; il ne semblait pas comprendre clairement la ligne de front allemande. Seule la hauteur de 900 m au nord-ouest de "Ehrenberg" fut maintenue sous le feu nourri de l'artillerie ennemie.
Selon le commandement du Genkdo. XII avait la 1ère Inf.Div. de concentrer leur attaque sur l'aile droite. Il faudrait faire de même avec la Garde-Kav.Sch.Div. ce sera le cas dès qu'ils suivront l'approche du 1st Inf. Div. connecté. Pour l'attaque, cette dernière disposait d'un total de 37 batteries de campagne et 16 batteries lourdes (y compris l'artillerie de la 7e Rés. et
Avance réussie de la 33e Res.Div. - L'attaque du 1st Inf. Div. 177
20e Inf. Div.). A 100 heures. Cependant, seuls quelques-uns d'entre eux purent prendre part aux préparatifs d'artillerie qui commencèrent ; les autres batteries approchaient encore de la rive nord du Py, où le commandement général les avait prises dans la nuit du 15 au 16. s'était retiré. Au départ, seules 13 batteries de campagne et 10 batteries lourdes étaient disponibles. Mais même parmi ceux-ci, les nouveaux arrivants n'étaient en grande partie capables de tirer que selon le plan ou en prenant en charge les observations, etc. d'autres batteries, car le temps limité disponible n'était pas suffisant pour établir leurs propres points d'observation et établir des connexions téléphoniques. Pour remplacer les batteries manquantes, le commandement général a fourni des pièces de l'artillerie de la Guard Cav. Sch. Div. disponibles, mais ils n'ont pas tiré à temps.
L'attaque du 1st Inf. Div. était dirigé contre la position dans la forêt à l'ouest du "R" de "Suippes-R." (Carte 1 : 80000) jusqu'au coin sud-ouest du bosquet au nord-ouest du point 118. Gren.Regt. 3 devrait attaquer avec une forte aile droite et pousser vers le sud, Gren.-Regt. J'ai dû rejoindre l'attaque depuis l'aile droite, Inf.Regt. 43 derrière le Gren.Regt. 3 à suivre en réserve.
Les tirs d'artillerie étaient initialement faibles, seulement à partir de 1030 avant JC. à partir de ce moment-là, cela devint plus vivant ; Cependant, jusqu'à la fin, l'infanterie eut l'impression - ce qui était probablement tout à fait exact au vu des frictions décrites - qu'elle était faible et fragmentée, et que l'ennemi (les tranchées et les bases n'étaient en aucun cas suffisamment capturées par elle. Néanmoins, l'attaque fut lancée vers 1130 avant JC*). De puissants barrages de mitrailleuses et d'artillerie ennemies ont immédiatement commencé sur tout le front. Les parties du Gren.Regt à l'ouest des Suippes. 3 ont été retrouvés de part et d'autre de la rivière Aubérive-St. Hilaire rencontra une amère résistance de la part de l'ennemi M.G. des nids dans la zone entrecoupés de nombreux buissons et buissons, dans lesquels l'artillerie qui l'accompagnait ne pouvait apporter que peu d'aide ; Appuyés par les tirs excessifs de leurs propres mitrailleuses, ils repoussent progressivement l'ennemi coriace et pénètrent finalement dans la petite forêt située de part et d'autre de la route à l'ouest du « s » de « Suippes-R ». un. Il y avait encore un écart de plusieurs centaines de mètres de large sur la droite ; l'attaque
*)Gren.Regt. 3 donne le temps d'attaque 110 m. comme initialement commandé. Cependant, selon les notes de la brigade et de la division, en raison du retard de la préparation de l'artillerie, celle-ci semble avoir commencé une demi-heure plus tard.
178 L'attaque de la 3e Armée le 16 juillet.
le 239e Inf. Div. eu à 110 heures. a commencé, mais s'est rapidement arrêté (voir p. 172). L'attaque du Gren.Regt s'interrompt également à l'est de la rivière. 3 partout dans une préparation laborieuse, coûteuse et lente des troupes de choc ; Il semblait en effet que de cette manière il serait encore possible de combler le fossé menant à Suippes et d'ouvrir ainsi le passage à niveau de Suippes. Au Gren.Regt. 1, en raison du lourd barrage ennemi, il n'y a pas eu d'attaque unifiée. L'aile droite du régiment avance sur une courte distance en suivant le 3e Grenadiers, et à gauche, les troupes de choc atteignent temporairement la voie romaine (sans doute entre 22 et 20 heures). Vers 16h45. À l'ouest des Suippes se trouvait la zone forestière à l'ouest du « s » de « Suippes - R ». atteint. Hart à l'est de la rivière avait le 5e/Gren. 3 ont pu pénétrer dans la position intermédiaire, le F.Batl. s'est frayé un chemin juste à côté. toujours contre cette position. Sur leur aile gauche, le 3e Grenadiers avait atteint la zone boisée à l'ouest du point 118, mais l'approche du Gren.Regt s'y opposait. Je n'ai pas recommencé.
Ce jour-là également, l'A.O.K. tenta de soutenir l'attaque en déployant ses escadrons de combat contre les batteries ennemies. Vers 1155 avant JC commençait à 15 heures, à 22 heures. 16 avions des groupes d'escadrons de combat 3 et 2. Les escadrons ont rencontré de solides défenses terrestres et antiaériennes, mais aucun avion ennemi et sont revenus après avoir largué leurs bombes et leurs mines ainsi que plusieurs M.G. attaques à 11 h 5 et 2 h 15 après midi. De retour, un avion du Battle Squadron Group 2 a été abattu.
Vers 730 abds. le 1er Inf. Div. l'attaque partout. Puisque tenir le terrain nouvellement gagné ce jour-là ne semblait possible qu'au prix de lourdes pertes, les troupes d'attaque furent ramenées à leur position d'origine le 16. La division s'organise pour la défense et pousse l'Inf.Regt. 43 entre le Gren.Regtern. 3 et 1 devant. Les parties du II./3 situées sur la rive ouest de la Suippes ont été déplacées de nuit vers la rive est de la rivière. Les pertes de l'infanterie du 1st Inf. Div. le 16 juillet peut être estimé à 300 à 400 hommes ; les troupes de choc en particulier ont beaucoup souffert.
Lors de la 33e Rés.Div. Dans l'après-midi, les tirs de l'artillerie ennemie s'intensifièrent considérablement ; De violents incendies ont eu lieu sur la butte du Mesnil, à la hauteur 185 à l'ouest de Maisons de Champagne Fe et à la hauteur 900 m au nord-ouest de "Ehrenberg". L'emplacement de I./Res. 67 sur le dernier
Faible activité de combat sur les autres secteurs du front. 179
Cela devenait difficile, le bataillon risquait d'être encerclé et coupé des deux côtés dans sa position avancée, et l'eau et la nourriture ne pouvaient être acheminées que très difficilement et insuffisamment en raison du feu ennemi. A partir de 905 mètres, l'ennemi concentra ses tirs d'artillerie sur la hauteur située à 900 m au nord-ouest de "Ehrenberg", où une contre-attaque se préparait apparemment.
Le 16 juillet, rien d'important ne se produit sur le reste du front d'attaque de la 3e armée ; les activités de combat des deux côtés se limitaient à des tirs de mitrailleuses et de grenades à fusil. Les tirs de l'artillerie ennemie étaient vifs, les batteries allemandes avancées reconnues par les Français furent combattues comme prévu et des tirs dispersés frappèrent partout loin dans la zone arrière. Le bombardement de toutes les positions d'infanterie et d'artillerie de la 1re armée bavaroise fut particulièrement intense. A.K. et le 88th Inf. Div. Du côté allemand, grâce au travail assidu des troupes de mesure, il fut possible de capturer de nombreuses batteries ennemies - 67 dans le seul 1er secteur bavarois. A.K., principalement au sud de la 3ème position française - à déterminer précisément ; Cela signifiait qu'une lutte planifiée contre l'artillerie ennemie pouvait commencer. Après qu'il soit devenu clair au cours de l'après-midi que l'attaque du 1st Inf. Div. n'apporterait plus de succès significatifs, ordonna le colonel général v. Vous pouvez voir votre attitude à 60 abds. Le XII. A.K. a dû tenir ses positions et s'organiser en profondeur pour se défendre contre les contre-attaques. Ceux du XVI. et moi. Bavarois. A.K. Les préparatifs d’attaque ordonnés doivent être arrêtés.
Déjà à 120 heures. avait le 20e Inf. Div. Reçu l'ordre de marcher vers la 1ère Armée dans la région de Saint-Masmes avec toutes les troupes qui lui appartiennent selon la division de la guerre (y compris l'artillerie déployée dans la 1ère Division d'Inf.). Au même moment, la 240th Inf.Div. instruit, à la Semide-Médéah Fe-Mont-St. Martin emménage dans un logement. En raison de l'observation aérienne de l'ennemi, les marches ne pouvaient démarrer que dans l'obscurité. L'ordre a également été donné pour que les divisions de la Réserve de l'Armée se déplacent en 60 abds, à savoir la 7e Réf. Div. près de St. Souplet, St. Marie-à Py et au nord, 30th Inf.Div. à Somme-Py et la 228th Inf.Div. à Croix Saint-Walfroy et Manre. Un régiment d'infanterie de chaque division est resté avancé à des fins d'intervention dans la 1ère position allemande précédente à la disposition du commandement général concerné, et l'artillerie entière est restée pour le moment déployée. Sortez
180 L'attaque de la 3e Armée le 16 juillet.
et le retrait de l'artillerie, des mortiers et des autres formations affectées à l'attaque s'est poursuivi. Dans la 3e Armée également, la ligne de front atteinte lors de l'attaque était désignée comme ligne de garde. La principale ligne de résistance devait passer du sud d'Aubérive par le versant sud du "Givet-Höhe" - Baraque (sur la route Souain-Tahure) - Cote 188 (sur la route Tahure-Perthes) - "Fritsch-Berg" - "Wetterecke" - Cote 185 (à l'ouest des Maisons de Champagne Fé) vers le "Kanonenberg". Cette ligne devait être tenue en cas d'attaque ennemie et les avant-postes devaient y retourner.
* *
*
Les combats du 16 juillet avaient laissé le groupe d'armées German Crown Prince et l'O.H.L. en général, cela n'a fait que confirmer l'impression générale acquise la veille. Par ailleurs, il est devenu évident aujourd’hui que l’attaque ne pouvait plus progresser de manière significative au sud de la Marne. Les divisions allemandes ne purent gagner du terrain de manière significative que dans la zone de combat entre la Marne et Reims.
L'ennemi avait parfaitement organisé sa résistance devant les 1re et 3e armées et rendait ainsi impossible la poursuite de l'attaque sans de nouveaux préparatifs détaillés. Il en était désormais de même devant la 7e armée au sud de la Marne, où l'ennemi manquait de positions préparées autant qu'il en avait devant les 1re et 3e armées, mais où le terrain favorable lui donnait tout l'avantage en matière de défense. Il fallait certainement s'attendre à ce que sur le front de la 7e armée au sud de la Marne et devant les 1re et 3e armées les pertes en hommes et en matériel qu'il faudrait subir si l'attaque se poursuivait ne correspondent pas au gain escompté. Sur le front de l'Est, cependant, la progression de l'attaque de la 7e armée - même si ce n'est que progressivement - fait naître l'espoir justifié que la ligne puisse être poussée plus à l'est.
Le prince héritier Wilhelm décide donc d'ordonner la transition et la structure de défense correspondante pour la partie de la 7e armée au sud de la Marne et pour l'ensemble de la 1re et de la 3e armée ; au nord de la Marne, la 7e armée devait poursuivre l'attaque. Une instruction correspondante a été publiée vers 745 abds. Il a également ordonné aux armées Mudra et Eine de retirer leurs divisions du front.
Ordres du groupe d'armées pour la poursuite de l'attaque. 181
La 3e Armée devait également s'attendre à ce que les troupes de toutes les armes, formations de travail et colonnes se rendent bientôt. La 1re Armée dut prendre des mesures pour soutenir l'aile gauche de la 7e ; à cet effet, le groupe Ilse devait notamment être renforcé par l'artillerie. Les attaques ultérieures devaient être préparées par des tirs destructeurs calmes et préparés devant le front de bataille précédent de la 1re armée et l'aile droite de la 3e armée, mais l'ennemi était resté dans l'attente d'une poursuite de l'offensive précédente. Enfin, la 1re Armée est chargée de préparer la prise du Fort de la Pompelle et de la position Sept-Saulx-Baconnes-Fort Saint-Hilaire.
Parmi les groupes d'armées réservés derrière le front d'attaque de la 7e armée, les 3e et 51e Rés. Div. dans leurs précédentes chambres à Muret-et-Crouttes-Grand Rozoy et à Beuvardes. Le 50e Inf. Div. a été mis à la disposition de la 7e armée et a reçu l'ordre de faire office de réserve militaire jusqu'au 17 juillet. 60 heures du matin. sur le territoire de Chambrezy-Ville-en Tardenois-Romigny. Parmi les réserves à l'est de Reims, la 19e Première Division (saxonne) et la 20e Inf. Div. avait déjà été parti en direction de l'ouest dans la journée ; ils doivent suivre les instructions de l'O.H.L. à partir du 15 juillet (voir p. 146), ils furent donc tirés derrière la 7e armée et atteignirent dans la soirée les environs d'Auménancourt et de Saint-Masmes. Le 240e Inf. Div. déménagé entre Semide et Mont-St. Hébergement Martin.
L'O.H.L., avec laquelle le groupe d'armées avait été en contact étroit ce jour-là, a vu le 16 juillet. de donner des ordres concernant l'opération "Reims-Marneschutz".
182 Les événements du côté ennemi.
Sur le front français de la 4e Armée, les attaques allemandes au cours de la journée du 16 juillet sont nettement plus faibles et surtout plus incohérentes que la veille. Dès midi, le général Gouraud considère la situation comme stable. Dans la soirée, il ordonna de reprendre la ligne de base de la 1ère position évacuée (c'est-à-dire que les avant-postes furent poussés vers l'avant).
Par rapport aux 5ème et 6ème françaises. L'armée et de nouvelles troupes allemandes interviennent dans la bataille. La 5e Armée, malgré une défense vaillante - notamment au V.A.K. - repoussé jusqu'à 2 km par endroits. L'attaque allemande depuis le bois de Courton contre Nanteuil-la Fosse, d. h. contre l'aile gauche du II A.K. italien, se heurte à une contre-attaque du 14e français nouvellement déployé. Inf. Div., le gain d’espace des Allemands est resté relativement faible. Cependant, avec le remplacement du 8th Italian Inf. Div. à travers le 14e français soit lancé immédiatement, de sorte que maintenant le II. Italien A.K. de l'est de Sainte-Euphraise à Courton ruine le 3e italien et les 120e et 14e français. Inf. Div. étaient devant. Au 120ème français. Il y avait encore un régiment relativement fort (Inf.Regt. 52) de la 8e Inf.Div italienne. Au V.A.K. au sud Les 40e et 7e Inf. et le 10e Col. Div. combattu, avec le 8th Inf. Div. entre les deux sur l'aile gauche. Parties de la 1ère Cav. Div a également attaqué ici. (du 1er Kav.K.). L'avancée allemande en amont au-delà de Reuil-sur Marne suscite des inquiétudes. À propos de toutes les troupes combattant au sud de la Marne
Bataille mouvementée sur le front français. 5e et 6e armées. 183
La 5ème Armée, principalement la 3ème et la 5ème Cav. et le 77th Inf. Div., a été repris par le chef du 1er Cav.K. la commande. Les contre-attaques françaises ont commencé ici à partir de midi. Le 131e Inf. Div. (voir p. 151) fut intenté contre Chêne - la Reine et affecté au 1er Cav.K. subordonné, de sorte qu'entre la Marne et Festigny-les Hameaux (au sud du Bois de Chataigniers) enfin la 3e Cav. Div., 131. Inf. Div., 5. Cav. Div. et 77e Inf. Div. se trouvait.
Au III. A.K., derrière lequel le 4th Inf. Div. (voir p. 51), la situation semblait parfois critique, mais les Allemands ne parvinrent à obtenir aucun succès ; leurs attaques coïncidèrent avec des contre-attaques françaises, à la suite desquelles les Allemands perdirent la Chapelle-Monthodon et Saint-Agnan. En revanche, l’épuisement des troupes ne signifie pas que les succès espérés par les Français puissent être obtenus. Du 28 amer. Inf. Div. Le 55e brigadier. a été déployé ici, le 18e Français nouvellement arrivé. Inf. Div. est intervenu sur l'aile droite et enfin des parties du 4th Inf. Div. tiré vers l'avant. Les formations étaient partout mélangées, avec le retrait des 51e et 125e Inf.Div, épuisées. il fallait commencer. Le III. A.K. Le soir du 16 (ou tôt le matin du 17 juillet), les 18 et 20 Inf. Div. du sud de Nesle-le Repons au nord de Janvier Fe. (tous deux mélangés entre eux ainsi qu'avec des parties de la 51e Inf. Div., de la 4. Iuf. Div. et de la 55. American Brig.) et de la 73. Inf. Div., qui était entrecoupée de restes du 125e. devant. Au XXXVIII. A.K. a eu une attaque dans le 3ème secteur Amer. Inf. Div. plus grand succès : à l'ouest du Surmelin, la rive sud de la Marne est débarrassée des Allemands, 600 hommes sont faits prisonniers.*) Le 56e Brigue. du 28 Amer était ici en deuxième ligne. Inf. Div.
Il n'y a donc pas eu de contre-attaque unifiée sur les deux flancs du sac au sud de la Marne le 16 juillet ; les divisions transférées par Pétain devaient toutes être utilisées pour soutenir le front et mener des contre-attaques locales. Le 168e Inf. Div. déplacé derrière le devant du III. A.K. approche.
Concernant les quatre divisions britanniques transportées__(voir p. 47), le général F o ch a déterminé que deux d'entre elles
*) Depuis la 10e Inf.Div. dans la nuit du 15/16. Après l'évacuation prévue du 1er juillet de la rive gauche de la Marne, une véritable « attaque » n'aurait pas pu avoir lieu ici. Les 600 prisonniers sont probablement dispersés et traînards, peut-être aussi quelques blessés, sentinelles et agents de sécurité restés sur place.
184 Les événements du côté ennemi.
(51e et 62e) en compagnie des Genkdo. du XXIIe. Le britannique A.K. derrière le Groupe d'Armées "Centre" à la disposition du Général Pétain, les deux autres (15ème et 34ème) derrière le Groupe d'Armées "Réserve" devaient être débarqués à sa propre disposition. Pendant ce temps, le général Pétain disposait des réserves de l'armée française. 9e Inf. Div. (cf. p. 51) est affecté au Groupe d'Armées "Centre", qui le conduit à la 5ème Armée. Par ailleurs, le chef du groupe d'armées, le général Maistre, reçoit l'ordre de mettre à disposition les forces de la 4e armée pour renforcer la 5e, qui doit contre-attaquer dans les plus brefs délais. A cet effet, le général Maistre demande que les XXII Britanniques soient transférés pour remplacer les II Italiens complètement épuisés. A.K. Enfin, de l'aile droite de la 6e Armée, la III. et XXXVIII. rejeter les Allemands de l'autre côté de la Marne.
Pétain s'inquiète de l'épuisement rapide de ses réserves, car il considère comme possible une nouvelle attaque allemande sur une autre partie du front, notamment sur l'Oise en direction de Paris. Il semblait que la bataille de la Marne touchait à sa fin, mais qu'adviendrait-il des divisions allemandes alors disponibles ? Jusqu'à présent, seules 20 nouvelles divisions avaient été identifiées devant le front du groupe d'armées « Centre », de sorte que toutes les réserves allemandes n'avaient pas été déployées. A l'est de Reims, l'attaque semblait déjà avoir cessé ; les divisions de 2e ligne n'avaient pas du tout été déployées ici. Pétain fait part par écrit de ses inquiétudes à Foch, soulignant l'importance d'une défense solide au nord de l'Oise.
17 juillet. 185
Après une nuit agitée sur tout le front offensif des deux côtés de Reims, la matinée du 17 juillet se lève. La fraîcheur matinale a vite fait place à une chaleur et une humidité accablantes. Le soleil envoyait impitoyablement ses rayons sur la terre desséchée, et parfois de soudaines rafales de vent, annonciatrices d'un orage qui s'accumulait, faisaient s'élever dans les airs la poussière dense qui recouvrait toutes les rues et tous les sentiers en légers tourbillons.
Il semblait presque y avoir un lien étroit, une similitude presque étrange, entre cette atmosphère sensuelle et menaçante qui régnait dans l’air et l’humeur des troupes. C'était particulièrement le cas de la 7e armée, qui avait effectivement supporté le plus gros de l'attaque les deux jours précédents et pour qui les 15 et 16 juillet avaient été une bataille unique et ininterrompue. Les nerfs des hommes gris, déjà à bout de forces au cours de la quatrième année de guerre, étaient dans un état de tension qu'il était difficile d'augmenter. Les impressions des derniers jours étaient trop fortes ! Cela a commencé par une série de marches nocturnes, avec des hébergements ou des bivouacs serrés les uns contre les autres, le bref calme étant souvent perturbé par les raids aériens et les tirs à longue portée de l'artillerie ennemie. Puis commença l'avancée vers les salles prêtes et vers les points de passage, le plus souvent une poussée et une poussée difficiles et désagréables à travers la nuit noire et pluvieuse, parfois sans chemin ni pont en terrain inconnu, souvent brusquement interrompue lorsqu'il était nécessaire de faire face aux attaques de feu et de gaz des batteries ennemies.
186 17 juillet.
pour s'échapper. Il y avait eu de lourdes pertes ici et là. Enfin la traduction elle-même : réussirait-elle ? L'adversaire serait-il surpris ? Tension maximale ! En réponse, les mitrailleuses françaises et américaines ont claqué et leurs obus ont touché l'eau entre les pontons, et assez souvent au milieu des pontons. Et depuis lors, les deux derniers jours n’avaient été qu’une course effrénée contre l’ennemi qui se défendait obstinément, un combat ininterrompu et acharné pour chaque centimètre de terrain, une lutte contre de puissantes contre-attaques, une hémorragie et une mort constantes. De nombreux chefs étaient tombés, les pertes des troupes augmentaient de plus en plus, de nombreuses compagnies étaient décimées, de nombreuses batteries n'avaient plus un seul canon. Mais si les obus de l'artillerie ennemie, toujours plus nombreuse, ne frappaient pas leurs propres lignes, entre leurs propres canons, si on les entendait gargouiller et siffler au-dessus de leurs têtes vers l'arrière, alors ils seraient sûrs d'y contenir les réserves censées venir en soutien, les colonnes qui apportaient les munitions urgentes et les rations tant convoitées, les ponts de la Marne, constamment endommagés par le feu ennemi. Les courageuses compagnies pionnières qui avaient fondu ensemble, il était difficilement possible de remédier à cette situation. Le feu de nos propres batteries ne diminuait-il pas de plus en plus ? L'artillerie ennemie n'a-t-elle pas eu un nouvel obus qui a causé des blessures particulièrement atroces*) ?
Mais le pire, c'est qu'on n'entendait rien sur le déroulement des événements dans les autres secteurs du front. Le soldat de première ligne savait, grâce à ses années d'expérience en guerre, que les choses ne pouvaient pas être bonnes partout dans une grande bataille comme celle-ci ; Combien de fois vous êtes-vous retrouvé là où les choses étaient les plus chaudes et les plus difficiles, ou où il y avait même eu un revers local dans le grand projet d’une victoire. Mais il a ensuite fallu savoir quelle partie du front progressait et où la victoire mûrissait ! Ou n'a-t-il pas mûri du tout et a-t-il été refusé aux Allemands cette fois-ci ? L'incertitude a eu un impact terrible sur l'humeur ; avec toutes les difficultés des combats des derniers jours, cela a sapé la force mentale des troupes. Il y avait presque quelque chose d’inquiétant dans l’air. Dans une telle situation, on pourrait
*) Selon le Regts.Gesch. des Inf.Regts. 151. Reste à savoir si cette hypothèse (dans l'Inf.-Regt. 151, même certaines informations !) était correcte ; Mais c'est en tout cas révélateur de la tension nerveuse de la troupe.
AU MENU ARCHIVES DU REICH VOLUME 34
POUR ALLER AU MENU ALLEMAND