# Reichsarchiv Band 34 — p. 124-135

*Source: http://batmarn2.free.fr/rar34_10.htm*
*Traduction automatique DE→FR via Google Translate*

---

EMPIRE ARCHIVE VOLUME 34, DE LA PAGE 124 À 135
## ARCHIVES DU REICH VOLUME 34, DE LA PAGE 124 À 135
124 L'attaque de la 3e Armée.
Même pendant la préparation de l’artillerie, la contre-attaque ennemie restait généralement assez faible. Bien plus désagréable était le mouvement décrit précédemment des nuages ​​de gaz des positions françaises vers les lignes allemandes, particulièrement visible sur le front d'attaque de la 3e armée. Vers 4h50 du matin. l'infanterie attaquait partout. Suivant de près l'incendie, les vagues d'attaque, certaines portant encore des masques à gaz, se sont frayées un chemin à travers la zone de l'entonnoir de la première position française, les batteries d'accompagnement et les blindés se sont mis en route. Dans les tranchées complètement dévastées mais lourdement grillagées et bien construites, il n’y avait presque aucune résistance à briser ; L’efficacité de l’artillerie ennemie est également restée initialement modérée.
Dès 6h30. Le haut commandement de l'armée a reçu des rapports des trois commandements généraux selon lesquels l'attaque avait commencé partout comme prévu et progressait. Entre 70 et 80 heures. D'autres nouvelles favorables sont arrivées : Dans la section du XII. A.K. l'importante "hauteur de Givet" a été dépassée bien au sud. Dans le 1er A.K. bavarois. les divisions avancent au sud de la principale ligne de résistance ennemie, le Regt. 24 de la 1ère Inf. bavaroise. Div. a déjà traversé la route Souain-Tahure à 60 heures du matin. En 620, le "Klitzing" fut pris ici. Peu de temps après, le "Fritsch-Berg" fut pris. Les premières déclarations des prisonniers ont été portées à la connaissance de l'A.O.K.
Les aviateurs ont signalé 7 h 35. Les batteries ennemies au sud d'Hurlus derrière la troisième position ennemie étaient sous le feu, d'autres batteries étaient intervenues dans le combat juste au nord de la ligne Suippes-Somme-Suippe. La zone intermédiaire entre la première et la deuxième position française était - selon d'autres rapports - malgré la contre-attaque croissante de l'artillerie, prise par toutes les divisions d'attaque, et l'attaque contre la deuxième position était en cours. Les déclarations des prisonniers confirmèrent la répartition supposée des forces sur le front et donnèrent en même temps des certitudes sur la présence de troupes américaines dans les positions arrière et dans la zone autour de Suippes. Dans l'affaire Colonel General v. Enfin, quelqu'un a reçu des informations selon lesquelles les Suippes avaient été reprises par le Gren.Regt. 3 (1st Inf. Div.) Dépassé et le 15. Inf.Regt. (2e Inf.D bavaroise iv.) 745 prem. était entré dans Souain, les perspectives d'une nouvelle progression de l'attaque semblaient bonnes
L'attaque semble se dérouler bien. 125
donné. Après la 7e Rés. et le 30e Inf. Div. avait reçu l'ordre d'avancer vers la première position française ou vers la zone de Souain, l'A.O.K. dans une commande à partir de 9h15. que les 20e et 240e Inf. Div. devra être dressé selon la progression des divisions de la première réunion, soit de la 20e à la XIIe. A.K. au sud de Saint-Souplet, la 240e à travers la I. Bavaroise. A.K. à Somme Py.
En fait, l’attaque s’est déroulée bien différemment de ce qui avait été prévu ou supposé sur la base des premiers rapports favorables. Après avoir vaincu la première position française presque sans combat, les troupes d'attaque avaient déjà rencontré la résistance de nombreux nids de mitrailleuses non encore vaincus dans la zone intermédiaire entre la première et la deuxième position. Au début, les vagues de front parvenaient généralement à envahir ces nids, suivant de près le rouleau de feu. leur achèvement était laissé aux compagnies suivantes, etc. Mais avant que la deuxième position ne soit atteinte et que le combat ne commence pour elle, la contre-attaque ennemie s'était tellement intensifiée que les assaillants ne pouvaient qu'avancer pas à pas ou même rester couchés. La connexion avec le rouleau de feu était perdue partout. Comme pour la 1ère Armée, ici aussi le terrain, difficile au-delà de toutes attentes, empêchait les batteries d'accompagnement de suivre assez rapidement et de soutenir efficacement l'infanterie dans leur difficile combat. Il n’a donc été possible de poursuivre l’attaque que dans quelques endroits.
Concrètement, le combat a suivi le déroulement suivant :
Dans le secteur du G e n k do s. XII l'aile droite du 1st Inf. Div. vers 60 heures du matin. les Suippes à environ 1200 m au sud-est d'Aubérive. Certaines parties du Gren.Regt. 3 traversèrent la rivière, mais après une courte avance vers le sud, ils se retrouvèrent bloqués devant une base ennemie. L'essentiel du 3e Grenadiers resta également à la même hauteur à l'est de la Suippes. Dès 730 avant JC. l'attaque est restée bloquée ici. Dans lequel le régiment d'attaque de gauche du 1st Inf. Div. Précédent Gren.Regt. 1, des éléments du F.Batl sont arrivés. vers 80 heures. à Saint-Hilaire, où se trouvait encore à cette époque le rouleau à feu. Suite à cela, 850 personnes sont venues au front. Troupes de choc
126 L'attaque de la 3e Armée.
Dans le village, mais je ne pouvais pas y rester*). Le régiment avait finalement son aile droite au point 118 (2 km au nord de Saint-Hilaire) et sa gauche juste au nord de la voie romaine. Le régiment de réserve (Inf.Regt. 43) est envoyé dans le secteur de la Carrière (1 km à l'est d'Aubérive). L'avancée de l'artillerie (y compris les batteries qui l'accompagnaient) ne fut possible que bien plus tard ; les premières batteries ont pu arriver il y a environ 100 ans. se mettre en position. À partir de ce moment, les tirs d’artillerie ennemie contre le secteur de la division s’intensifièrent considérablement.
L'attaque de la Garde-Kav.Sch.Div. a été réalisé par le département des véhicules blindés. 14 soutenu, qui se trouvait dans la zone de combat du Kav.Sch.Kdos. 14 (Hus. 8 et 11, Ul. 5) a été utilisé. Cependant, sur leurs cinq voitures, trois seulement ont atteint la position de départ ; Ceux-ci traversèrent le front des tranchées ennemies avant les premières vagues de tirailleurs, rendirent de bons services en supprimant de nombreuses poches de résistance, mais étaient déjà incapables de combattre au sud des « Givet Heights ».
Après que l'attaque ait progressé rapidement au début, puis beaucoup plus lentement, les vagues frontales du Rifle Kdos se sont étendues. 14 et 38**) peu avant 80 heures. devant la deuxième position française. La connexion avec le rouleau à feu était encore quelque peu maintenue ici, mais il n'était pas possible de s'introduire directement derrière lui. Les tirailleurs, qui se trouvaient sur la pente sans aucune couverture, subirent de lourdes pertes sous les tirs d'artillerie ennemie qui commencèrent bientôt. Les nouvelles tentatives d'attaque furent pour l'essentiel infructueuses ; Certaines troupes de choc du 8e Hussards, qui franchirent l'obstacle ennemi et pénétrèrent en deuxième position, furent anéanties au cours de combats à la grenade et par des tirs de mitrailleuses. Finalement, les deux escouades de fusiliers ont dû reculer de quelques centaines de mètres, entre 100 et 110 mètres. Les tirailleurs de Kdos. 14 étaient avec la masse dans le creux à l'est de Puits (sur la route Saint-Souplet-Saint-Hilaire), des escouades individuelles plus au sud, celles de Kdos. 38 juste au nord de la cote 160, à 1200 m à l'ouest du Min de Souain. Cav.Sch.Kdo. 11 (Guardian Kür., Kür. 1, Drag. 8) s'était avancé derrière Kdo. 38 au-delà de la première position française.
L'artillerie de la Garde-Kav.Sch.Div. a fait un travail remarquable.
*) Le Rgts.Histoire du Gren.Regt. Je ne rapporte rien de la bataille de Saint-Hilaire ; selon leurs informations, le régiment n'a pas avancé au-delà de la voie romaine.
**) Style libre. 4, chasseur par ex. Pf. 2 et 6.
Les batailles du 1st Inf., Guard.Kav.Sch. et le 2e Bavarois. Inf. Div. 127
en particulier les batteries d'accompagnement (3e, 4e et 9e/3e Garde Felda., Inf.Gesch.Battr. 13, Haub.Battr. des Sturmbatls. Rohr). Malgré toutes les pertes, ils essayèrent encore et encore d'éliminer les principaux tirailleurs. pour suivre de près et faciliter leur attaque. La 9e/3e GardeFelda. et l'Inf.Gesch.Battr. 13 ont été presque anéantis.
En tant que division droite du I. b a y e r. A.K. attaque le 2e Bavarois. Inf. Div. avec les 12e et 15e Inf.Regt. en première ligne, le 20e Régiment était la réserve de la division et était censé suivre de près. L'attaque fut menée avec un élan brillant par les régiments bavarois, déjà à environ 650 m. l'aile droite dépassait l'altitude 164 (2 km au nord-ouest de Souain). Le 12e Régiment atteint le creux à l'ouest du Min de Souain, avec des parties jusqu'à voire dans l'obstacle grillagé de la deuxième position, mais doit se retirer entre 80 et 90 heures du matin, durement touché par les tirs d'artillerie française particulièrement nourris ici, vers la hauteur 164 et à l'est de celle-ci. Le 15e Inf.Regt. atteint partout jusqu'à la deuxième position, sur l'aile droite les vagues de front ont pu y pénétrer. Il y eut de violents combats au corps à corps au cours desquels presque tous les chefs furent éliminés, mais le courageux 15e essaya encore et encore de poursuivre l'attaque. Finalement, cependant, les troupes de choc qui avaient pénétré furent à nouveau repoussées hors de la deuxième position. Après des heures de combat, le régiment dut reculer de quelques centaines de mètres et s'y reposa dans un premier temps*). Le 20e Régiment avance jusqu'à environ 1 km au nord-ouest du point 114 (sur la route Souain-Tahure). Les batteries d'accompagnement et les autres batteries destinées à l'avancée avaient atteint assez rapidement la première position ennemie, mais restaient ensuite longtemps coincées dans le champ de l'entonnoir. Ils n'ont pu intervenir nulle part dans les batailles pour la deuxième position.
Du 2ème Bavarois. Inf. Div. était vers 8h30. le Genkdo. du I. Bavarois. A.K. Il a été rapporté que le 15e Inf.Regt. vers 7 h 45. Souain envahi. De quel bureau la division recevait-elle ce message, que le commandement général envoya immédiatement à l'A.O.K. 3 a été transmis (voir p. 124), n'a pas pu être déterminé.
*) 72 hommes du III. Batls., principalement de la 12e Compagnie, avec six 1.M.G. est resté dans une tranchée au sud-est du point 141 dans la 1ère section bavaroise. Dans f.D iv. proche de la 2ème position française jusqu'au 16 au soir. Juillet. Ils trouvèrent le contact avec l'aile droite du 24e Inf.Regt., mais pas avec leur propre régiment.
128 L'attaque de la 3e Armée.
Le 15e Régiment lui-même n'a fait aucun rapport de ce type et on ne trouve rien dans les dossiers, notamment dans le journal de guerre du régiment, d'une intrusion à Souain. En fait, ils sont partis jusqu'en 930 avant JC. Les rapports reçus par la division montraient que Souain et la deuxième position française n'étaient pas encore prises. Le commandant de division, le général de division Zöllner, avait déjà reçu un rapport sur les pigeons voyageurs du 15e régiment. On apprit que, selon un officier français capturé, l'offensive allemande imminente était connue depuis sept jours et que l'attaque elle-même était attendue pour le 14 ou le 15 juillet.
Les 1ers Bavarois. Inf.Div., division d'attaque gauche du I. Bavarois. A.K., attaqué avec le 24e et le 2e Inf.Regt. en première ligne, le 1er doit suivre le 2e Régt. comme réserve de brigade. L'attaque se concentrait sur le 2e Régt., dont la zone de bataille, qui ne mesurait que 870 m de large, se trouvait sur les hauteurs densément boisées et confuses au sud de la Butte de Souain. Le 24e Inf.Regt. dut mettre l'accent sur l'aile gauche dans sa bande de combat de 1 750 m de large afin de soutenir l'attaque du 2e Régt. pour faciliter les choses, mais aussi pour aider leur propre droite qui avançait dans la plaine. Le I. Bavarois. A.K. département de véhicules blindés affecté. Le 13, avançant à l'ouest de la Butte de Souain, était censé soutenir le 24e Régt. en dépassant la première position, puis se déplace avec la plus grande partie de ses chariots contre Souain, c'est-à-dire h. dans la zone de combat du 2e Bavarois. Inf.Div., tournez-vous, mais continuez avec le reste du 24th Inf.Regt. Restez et avancez contre la deuxième position ennemie ici.
Également chez 1. bayer. Inf. Div. La première position française fut vaincue rapidement et sans presque aucune résistance ; l'équipage faible, qui venait de certaines parties des Français. Inf.Regts. 21 passé, a été capturé. Mais immédiatement au sud des dernières tranchées de la première position, la défense s'accentue sensiblement, la II./24, qui était la plus à l'ouest, ne parvient plus à avancer sous les tirs de mitrailleuses lourdes et d'artillerie dans la forêt à 1 km au nord-est du point 141 (au nord-est de Souain), seule la 7e compagnie reste initialement en avance. III./24, qui attaquait plus à l'est, et les deux bataillons du 2e Régiment qui attaquaient principalement. (I. et II.) ont essuyé des tirs de mitrailleuses réelles alors qu'ils traversaient la crête au sud de la route Souain-Tahure. Mais malgré de lourdes pertes, les courageuses compagnies se frayèrent un chemin à travers le terrain boisé.
2ème et 1er Bavarois. Inf. Div. rester devant le 2ème français. position. 129
a continué à avancer contre la deuxième position française; Ils ont réussi à rester sur le rouleau de feu.
Dans l'écart provoqué par le II./24 restant entre lui et le III. Bataille. a été créé, le I./24 s'est inséré. Avec un élan puissant, il s'avança contre la partie de la deuxième position située juste au sud de la colline 141, mais avant d'avoir complètement atteint sa cible, il fut pris dans le feu ennemi le plus violent. Il n'a trouvé que peu de refuge dans certaines tranchées de près de 40 cm de profondeur et ses pertes se sont rapidement accumulées. Le brave bataillon, auquel ont rejoint les équipes du 15e Inf.Regt depuis la droite. (2e Div. d'infanterie bavaroise), dont le 7e/24e s'était approché par la gauche, se trouvait sans connexion des deux côtés. Toutes les connexions avec l'arrière avaient également été rompues et aucun signaleur ne pouvait passer dans l'incendie dévastateur. Pour le régiment ou les postes de commandement supérieurs, le I./24 avait en réalité complètement disparu ; même pendant la nuit, il n'y avait aucune connexion ; ce n'est que dans l'après-midi du 16 juillet que le commandant du régiment découvre l'emplacement réel du bataillon.
Entre-temps, le III./24, les deux bataillons d'attaque du 2e et quelques compagnies du 1er Inf.Regts qui s'étaient insérés dans les brèches apparues. en avance imparable, pour la plupart toujours derrière le rouleau de feu, à environ 80 m. arrivé devant la deuxième position ennemie. Les assaillants ont été accueillis par les tirs de mitrailleuses et de fusils les plus intenses provenant des tranchées françaises sur les hauteurs, qui les ont poussés au sol et les ont cloués au sol. Peu de temps après, l'artillerie ennemie commença également à placer de puissants barrages et des tirs destructeurs devant la position française et donc sur les lignes allemandes. Par endroits à seulement 50 m de l'obstacle filaire ennemi. Les Bavarois ont dû endurer la grêle de feu les dents serrées. Le rouleau à feu courait désormais partout.
Parmi les chars du Département des Véhicules Blindés, un sur 13 était déjà devenu inutilisable dans sa position de départ à cause d'un tir d'artillerie, les quatre restants avaient traversé la première position française avant ou avec les premières vagues. Une voiture a alors immédiatement tourné vers Souain, mais s'y trouvait déjà vers 7h30. abattue à la hauteur 141. Les trois autres avaient avancé avec les lignes d'attaque du 24, regardant maintenant - juste avant 80 devant. - un char en forêt au sud-ouest du point 170 (sur la piste Souain-Perthes) pour appuyer l'effraction du III./24 dans la deuxième position ennemie ; un coup direct d'un canon de char français l'a détruit. Le même
130 L'attaque de la 3e Armée.
Peu après, les dernières automitrailleuses du département connurent également leur sort.
Les batteries d'accompagnement, 1ère, 2ème et 3ème/Bavarois. 1. Feld. ainsi que Inf.Gesch.Battr. 18, avaient rapidement suivi leurs régiments, déjà environ 80 en tête. Ils avaient attaqué le sud de la route Souain-Tahure. Le commandant de division, le général de division Dänner, s'y était également rendu. Sur la base des rapports qu'il a reçus et de sa propre observation, il a gagné peu après 80 heures du matin. l'impression tout à fait correcte que l'attaque cale devant la deuxième position française. Il sollicite alors le déploiement des deux autres départements du 1er Felda.Regt. d'accélérer autant que possible et donna l'ordre de répéter l'attaque après une autre courte préparation d'artillerie. Le changement de position du II. et III./1. Felda. était déjà en route, vers 8h30. Les deux divisions, qui avaient réussi à franchir relativement rapidement la zone de l'entonnoir grâce à leurs efforts énergiques, prirent position sur la route Souain-Tahure. Dans un premier temps, seul le III./24 lança une nouvelle attaque ; après seulement un quart d'heure de préparation d'artillerie, le bataillon tente d'attaquer à 100 m. pour pénétrer dans la tranchée ennemie. Une fois de plus, l'ennemi inébranlable repoussa l'attaque ; Il s’est avéré qu’une préparation d’artillerie aussi courte était de peu d’utilité. Le général Dänner ordonna alors vers midi de pénétrer dans la deuxième position ennemie après un nouveau bombardement dans la zone forestière au sud-ouest du point 170 ; Cependant, l'attaque ne devait pas avoir lieu avant 60 abdos. Les Bavarois, désormais avancés, avaient également participé aux préparatifs. 9e Bataille d'infanterie. à y participer, mais qui avait déjà subi de lourdes pertes matérielles dues aux tirs ennemis. La situation a peu changé ici au cours des heures suivantes. À 20h et 40h L'ennemi tenta d'avancer depuis la deuxième position vers les tranchées de communication contre le III./24, mais fut à chaque fois repoussé.
Derrière l'aile droite des 1ers Bavarois. était le 30e Inf. Div. Dans la matinée, nous nous dirigeons vers la première position ennemie. Au cours de l'approche, il subit des pertes dues aux tirs d'artillerie et son séjour dans la zone gazée lui causa de nouvelles pertes. La division a perdu le 15/07. contre 250 hommes. Leur artillerie reçut l'ordre d'empêcher les 1ers Bavarois d'attaquer à nouveau. Inf. Div. à soutenir.
Dans le G e n k do s. XVIe section, la 88e Inf. Div. l'attaque de la crête dominante Arbre-Höhe (193) - "Wolfsberg" -
Début de l'attaque du 88th Inf. Div. 131
"Pietz" puis tournez-vous vers le sud-est après avoir percé la troisième position ennemie. Au 7e Inf. Div. Il est ressorti de la trajectoire projetée vers le sud de la position initiale de la tempête que l'aile gauche avait une trajectoire nettement plus courte que la droite ; Celui de gauche a donc dû se retenir après avoir éliminé la première position ennemie jusqu'à ce que celui de droite ait atteint la même hauteur. La division doit alors se tourner très tôt vers le sud-est. À la 33e Rés. Div. était initialement censé attaquer uniquement le régiment de droite et rejeter l'ennemi dans la gorge à l'ouest de Beauséjour ("Gorge du Mesnil") afin de fournir au 7th Inf. Div. avec la protection de flanc nécessaire et la liberté de mouvement pour se diriger vers le sud-est. Si l'ennemi, sous la pression des événements, évacuait ses positions jusqu'à Ville-sur Tourbe, la 33e Rés. Div. il fallait suivre tout le front ; leur cible d'attaque Dans ce cas, les hauteurs de la Bionne se situaient entre Courtemont (excl.) et Vienne-la Ville (excl.).
Au 88e Inf. Div. L'Inf. Les régiments 426 et 353 ont été déployés en première ligne, Regt. 352 devait suivre le Regt. 426 dans une structure plus profonde. C'est ce dernier qui était au centre de l'attaque, et sa bande de combat n'avait donc qu'une largeur de 800 m, à l'exception de deux blocs d'assaut du bataillon d'assaut. 2, un mouvement de chacun des Pi.Comp. 249 et le M.W.Comp. 88 et trois batteries qui l'accompagnent (2./Felda. 88, Inf.Gesch.Battrn. 10 et 21) devraient également constituer le département des véhicules blindés. 12 soutiennent son attaque.
Les deux Inf.Regt. 426 ainsi que Regt. Le 353 avait déjà considérablement souffert des tirs d'artillerie ennemi assez puissants lors du déploiement. Les choses étaient bien pires pour les trois batteries qui l'accompagnaient. 426, qui avait été pris par les tirs français juste avant le début de la tempête au nord-ouest des hauteurs de l'Arbre et presque entièrement abattu.
Peu après 5 h 30. La route Souain-Tahure était atteinte ; les tranchées françaises du front étaient entièrement vides. Ce n'est qu'au sud de la route de terre Souain-Tahure que l'infanterie rencontra la résistance des nids de mitrailleuses ennemies savamment répartis sur le terrain. Ils furent repoussés par les troupes de choc et, malgré le caractère confus du terrain boisé, l'attaque resta fluide. 6h30. Régt. 426 avait pris la hauteur au sud-est de "Baraque" (au sud du chemin de campagne), et peu après 70 avant Regt. 353 avaient pris le "Waldhöhe". L'artillerie ennemie, qui jusqu'alors n'avait tiré que légèrement sur les vagues de tempête allemandes, entra en force, principalement avec des calibres moyens et lourds. Avec
132 L'attaque de la 3e Armée.
A chaque pas en avant, cette résistance de l'artillerie augmentait. Il est vite devenu clair qu'une artillerie puissante, totalement non affaiblie et jusqu'alors méconnue - surtout derrière la troisième position - nous faisait face. Les batteries d'accompagnement et les mortiers hippomobiles, dans la mesure où ils étaient encore mobiles, ne pouvaient pas encore être là à ce moment-là en raison des difficultés du champ d'entonnoir. Malgré la résistance acharnée de l'ennemi, l'attaque s'est poursuivie avec de lourdes pertes, même si la connexion avec le feu a été progressivement perdue.
Inf.Regt. 426 en avaient 715 auparavant. atteint la tranchée au sud-ouest de "le Trou"*). L'attaque s'est arrêtée temporairement devant la deuxième position, mais il a ensuite été possible de pénétrer dans les tranchées avant de cette position et, par endroits, d'avancer à travers le chemin de terre au sud de Cabane. Lors de ces combats, le dernier char du Détachement de Voitures Blindées 12 fut ici mis hors de combat**).
Fait également partie de l'Inf.Regt. En 353, ils ont réussi à se hisser en deuxième position sur la route nationale « Waldhöhe »-Perthes. Les troupes d'assaut avancèrent jusqu'au "Wolfsberg", tandis que les 8e et 10e compagnies pénétrèrent dans le village de Perthes par l'ouest ; en 8/353, une batterie qui tirait encore a pris d'assaut ici.
L'ennemi contre-attaque immédiatement les divisions qui ont pénétré dans leur deuxième position. Inf.Regt. En conséquence, le 426 fut repoussé vers le fossé au sud et au sud-ouest du "Trou" et les troupes d'assaut du 353 furent également incapables de tenir le "Wolfsberg". Finalement, les deux compagnies entrées dans Perthes, restées sans aucun appui, furent complètement encerclées et, après la plus vaillante résistance, furent contraintes de rendre les armes. Vers 90 heures. L'infanterie était encore partout devant eux
*) Au sud de ce fossé, contrairement à la carte 1:80 000, le terrain de la section de division n'est boisé que par endroits jusqu'au chemin de terre au sud de Cabane, et pas du tout boisé au sud du chemin de terre jusqu'au chemin Sonain-Perthes ; Il y avait d'autres tranchées ennemies sur et au sud de cette route.
**) Deux chars n'ont pas du tout dépassé la position allemande, un char a brûlé sur la colline forestière et il est impossible de déterminer où se trouve le dernier véhicule blindé.
D'après le journal de guerre de Genkdo. XVI. A.K. Certaines parties du 88th Inf. Div., y compris les blocs d'assaut du Sturmbatl. 2 et un char, pénètrent dans la forêt par la route Perthes-Souain et avancent contre le "Baumberg" ; le rapport de bataille du 88th Inf. Div. ainsi que le journal de guerre du Regt. Cependant, 426 ne contient rien de tout cela.
Le 88e Inf. Div. pénètre temporairement le 2ème ennemi. position. 133
deuxième position, devant laquelle les Français dressent un fort barrage. Du Inf.Regt. Le 352 avait plusieurs compagnies dans la bataille du régiment. 426 sont intervenus, le reste se trouvait sur les hauteurs au sud-est de Baraque. En raison des violents combats, les unités des régiments 426 et 353 furent grandement confuses et affaiblies. Une nouvelle attaque contre la deuxième position semblait donc pour le moment désespérée. L'avancée de l'artillerie divisionnaire à travers la zone de l'entonnoir a pris un temps considérable, seulement vers 20 heures. Il y avait quelques batteries à l’est du « Waldhöhe ». Les parties du régiment insérées en première ligne. 352 d'entre eux y furent retirés et le régiment au nord du "Waldhöhe" fut mis à la disposition du commandant de division, le major général v. B e c z war z o w s k i.
Le 7e Inf. Div. a d'abord attaqué en première ligne avec les trois régiments d'infanterie. Tandis que Regt. 393 était initialement censé se diriger dans une direction purement sud, Inf.Regt. 26 pour attaquer le "Klitzing-Höhe" fortement fortifié et dominant du nord et de l'est et, après l'avoir pris, se rendre disponible au sud du "Klitzing" comme réserve divisionnaire. L'Inf.Regt. En 165, la première tâche fut d'attaquer entre les gorges de La Goutte et le Wetterecke contre la montagne Fritsch. En tournant vers le sud, il a ensuite dû attendre jusqu'au Regt. 393 s'est approché de la deuxième position par le nord derrière le rouleau de tir. En attaquant cela, les 393 ont dû attaquer la hauteur dominante 192 au sud-est de Perthes, Regt. 165 devait mener l'assaut sur l'importante "hauteur du pistolet". Inf.Regt. 393 a été repris par le véhicule blindé Abt. 11 pris en charge. Les tranchées et les abris du "Fritsch-Berg" devaient être détruits par un tir de mine explosive provenant de 900 canons à gaz lancés par Pi.(Gasw.) Batl. 95 s'étaient installés dans la position allemande au nord du "Wetterecke". Seuls 210 tubes pouvaient être tirés par allumage électrique, mais l'effet restait suffisant.
L'attaque s'est initialement déroulée essentiellement comme prévu pour les trois régiments, Inf.Regt. 26 a été prise après avoir pris le "Klitzing" vers 60 heures du matin. arrêté et récupéré. Inf.Regt. 393, qui ne fonctionne qu'avec le 1er Batl. avait attaqué en première ligne, se trouvait environ 735 devant. s'est arrêté devant la deuxième position ennemie. Une compagnie du III. Batailles. avait emménagé dans le pré-
134 L'attaque de la 3e Armée.
première ligne insérée. Les chars du département des véhicules blindés. 11 étaient déjà hors de combat : un avait déjà subi de sérieux dégâts en position de départ, deux se trouvaient encore au nord de la route Souain-Tahure, les deux derniers ont été mis hors de combat dans la zone du "Klitzing". Après avoir pris le "Fritsch Mountain", Inf.Regt. 165 avait ordonné au régiment de s'approcher. 393 puis avance avec l'aile droite jusqu'à la hauteur 171 (1 km au nord du Mesnil-lez Hurlus) et avec la gauche jusqu'à la route le Mesnil-Massiges ; C'est là que le problème a été initialement corrigé.
L'attaque du Regt. 393 a recommencé à circuler relativement rapidement. La deuxième position française consistait ici en un labyrinthe dense de tranchées entrecoupées de nombreux entonnoirs ; Six à huit tranchées, parfois même plus, étaient alignées au nord du chemin Perthes-le Mesnil. Au sud de celle-ci, le réseau de positions se poursuivait, quoique moins dense, jusqu'à la cote 192. L'ensemble du terrain, qui s'élevait uniformément vers cette hauteur, était partout clairement visible pour l'ennemi. Les 393 avancèrent désormais contre ce labyrinthe. L'effraction a réussi. La 4e compagnie commence immédiatement à enrouler la tranchée du front ennemi à l'ouest, les autres compagnies qui sont entrées par effraction continuent de se frayer un chemin et progressent laborieusement vers la route de campagne Perthes-le Mesnil. Il n'y avait rien à faire avec des fusils et des mitrailleuses dans le dédale de tranchées, mais les quelques grenades à main et à fusil furent bientôt épuisées. Bien qu'il soit encore possible de prendre la ligne principale de résistance de la deuxième position, l'attaque s'arrête à nouveau au nord du chemin de terre mentionné ci-dessus, devant la cote 192. Des parties de la 9e compagnie, qui s'étaient maintenant déplacées vers la ligne de front, avaient avancé vers l'est et occupaient le petit bois entre la fourche du chemin de terre à l'ouest de la « hauteur du pistolet », mais derrière elles les Français étaient toujours dans une tranchée ; un peloton du 9th/393th les attaqua avec succès avec les dernières grenades à main restantes.
Durant tous ces combats devant et en deuxième position, le 393rd dut renoncer à tout appui d'artillerie. Le rouleau de feu s'enfuyait depuis un certain temps, mais les batteries qui l'accompagnaient n'avaient pas encore réussi à rattraper leur retard ou, comme l'Inf.Gesch.-Battr. 25, ont subi de telles pertes lors de l'attaque qu'ils n'ont même pas réussi à décoller. Les Français, en revanche, dirigèrent des tirs d'artillerie lourde, menés par des pilotes, sur les 393 qui avaient pénétré dans la deuxième position, sans se soucier de leur propre infanterie.
L'effraction de l'Inf.Regt. 393 chez le 2ème ennemi. position. 135
rie, à partir duquel il existe des groupes encore plus forts, par ex. Certains d’entre eux étaient également derrière les Allemands. Pendant ce temps, les 12e et 10e/393e avançaient derrière la 1ère Batl. et les 11e et 9e compagnies combattant avec lui restèrent. Sur la route Tahure-Perthes, le 12e/393e pénètre dans les tranchées avancées de la deuxième position. Elle a pu avancer jusqu'à environ 200 m de Perthes et, conformément à sa mission, a bouclé la ville au nord et au nord-est. Plus à l'est, la 10e compagnie avait également pénétré dans la deuxième position, où elle renforçait les autres compagnies engagées dans de durs combats. Enfin, le II./393, dernière réserve du commandant du régiment, avait également avancé vers 11h30. poussé jusqu'à se rapprocher de la deuxième position. L'emplacement des parties du Regt qui y ont pénétré. 393 est devenu plus difficile d'heure en heure. Les tirs d'artillerie ennemie ont causé de lourdes pertes et ont finalement causé la majorité du 1er Batl. - vers 20h également les 9e et 11e comp. - pour y retourner. Le chef du I./393, le Capitaine d. Rés. H a u s Child a d'abord tenté d'éviter les tirs vers l'avant avec certaines équipes, mais n'a pas pu tenir dans sa position exposée. Avec des parties des I. et III. Batailles. (environ 70 hommes, à partir desquels il forme trois compagnies), il s'installe finalement dans les tranchées les plus septentrionales de la deuxième position. Les 12e et 10e compagnies tiennent fermement à l'est de la route Perthes-Tahure, derrière elles se trouve le 2e bataillon, renforcé par une compagnie de mousquets, qui arrive peu après 30 heures. tentatives d'encerclement ennemies depuis Perthes à l'ouest de la route de Tahure contre l'aile droite du Régt. 393 rejetés. Le I. et la plus grande partie du III. Batailles. étaient complètement épuisés.
À propos de l'emplacement réel des parties de l'Inf.Regt qui ont fait irruption en deuxième position. En 393, ni le commandant du régiment ni les commandements supérieurs n'étaient informés ; ce dernier n'avait rien su de sa percée réussie en deuxième position. Cela rapporte du 1er Bataillon. Il est compréhensible qu’ils ne soient pas revenus de la guerre des tranchées ; mais aussi les pilotes d'infanterie du 7th Inf. Div. n'a pas signalé la ligne qu'elle avait atteinte, bien que l'infanterie ait donné les signaux d'identification convenus*). En raison de la situation floue au Inf.Regt. En 393 la division poussa
*) Un pilote d'infanterie du 88th Inf. Div. (FI. Dept. 2) il y a 1100 ans. Les troupes allemandes se présentèrent dans les tranchées à l'est du carrefour au sud-est de Perth. Ce message se retrouve dans les fichiers Genkdo. XVI. Reste à savoir si elle a été considérée comme dépassée ou si elle a été ignorée. Sinon, c’était probablement inexact ; une pénétration si profonde dans certaines parties du Regt. 393 ne peut être présumé puisque, selon le propre récit du régiment, la route Perthes-le Mesnil n'a pas été franchie.
AU MENU ARCHIVES DU REICH VOLUME 34
POUR ALLER AU MENU ALLEMAND