# Reichsarchiv Band 34 — p. 161-172

*Source: http://batmarn2.free.fr/rar34_13.htm*
*Traduction automatique DE→FR via Google Translate*

---

EMPIRE ARCHIVE VOLUME 34, DE LA PAGE 161 À 172
## ARCHIVES DU REICH VOLUME 34, DE LA PAGE 161 À 172
De violents combats au Gr. Conta. - Tâches du groupe Schmettow. 161
avant. pour attaquer. Ici aussi, les progrès ont été lents. Outre les tirs de flanc provenant de la rive sud de la Marne, de nombreux nids de mitrailleuses sur la pente raide au sud-ouest des Savarts Fe étaient particulièrement gênants. Après un combat ardu et difficile, les deux régiments n'avaient guère progressé contre l'Echelle et le Savaris Fe lorsqu'ils furent touchés par plusieurs contre-attaques françaises, dont certaines étaient accompagnées de chars. Il a été possible de repousser complètement les attaques ennemies qui se sont poursuivies dans l'après-midi, mais cela n'a pas conduit à une nouvelle attaque unifiée de notre part, comme celle du général von. Conta dans son groupe commande 130 nachm. (voir ci-dessus) également pour le 2nd Guards Inf. Div. avait commandé. Pendant ce temps, après avoir repoussé les avancées françaises, les régiments Franz et Alexander reprennent leurs actions de manière indépendante. En fin d'après-midi, ils parviennent à prendre l'Echelle et la cote 164 (400 m à l'ouest de Tincourt), à se frayer un chemin jusqu'à portée de tempête de Venteuil et Tincourt et à creuser le M.G. nidifie dans la forêt de Savaris. Dans la nuit, Tlncourt fut finalement capturé par le 1er Gren.Regt de la Garde. pris d'assaut. Les pertes du Regter. Franz et Alexander n'étaient pas insignifiants.
Le 28 (mauvais.) Rés. Div., qui fait partie du groupe Conta en tant que réserve militaire. est restée le 16 juillet dans la chambre dans laquelle elle avait emménagé la veille.
Dans le cadre du changement d'intentions opérationnelles, la tâche qui incomba au groupe Schmettow lors de l'attaque du 16 juillet fut de poursuivre l'avancée contre la route Reims-Epernay, presque la plus importante au sein de la 7e armée. À cette fin, le général commandant avait émis un ordre de groupe pour le 195th Inf. Div peu avant minuit. chargé de combattre les forêts de Rodemat et de Königswald. Les 12e Bavarois. Inf. Div. devrait être le plus tôt possible des deux côtés de la route Neuville-Fleury - c'est-à-dire h. en direction sud-est ! -attaquer et, après avoir pris possession de ce dernier emplacement, continuer dans la zone de combat précédente du 195th Inf. Div. - d. h. à l'est ! - procéder. Le 22e Inf. Div. a dû attaquer en même temps que les Bavarois et avec le centre sur Ranteuil - c'est-à-dire en direction de l'est dès le départ ! - pour avancer. Du 123e (Saxon) Inf. Div. Seule l'aile droite devait prendre part à cette attaque ; sa cible était le village de Pourcy. L’attaque menée par l’aile gauche du groupe était une opération spéciale. Il devrait y avoir, comme un ordre du corps du 10 vorm. certain,
162 L'attaque de la 7e armée le 16 juillet.
sous le commandement du commandant de la 123rd Inf.Div. la majeure partie d'entre eux et la 103e Inf.Div. Après préparation de l'artillerie, avancez contre les Italiens sur les hauteurs de Reimser afin d'atteindre le bord des hauteurs au dessus de Chamery et ainsi gagner en effet d'arme sur la plaine de Reimser.
Le 195e Inf. Div. Il y a eu la reprise de l'attaque pendant 60 ans. ordonné. Les troupes s'étaient organisées pendant la nuit, les trois Jäger regters, de droite à gauche : 14, 6 et 8, restaient déployés en première ligne. L'attaque contre l'ennemi vaillamment défendu, qui s'accrochait avec ténacité à la zone forestière, fut encore une fois difficile ce jour-là ; les chasseurs ne parvenaient qu'à progresser lentement et à gagner du terrain pas à pas. Les contre-attaques françaises ont entraîné des revers temporaires. Le Jäg.Regt, qui attaqua sur l'aile gauche, fut le plus précoce. 8 a traversé le Bois du Roi, il est apparu vers 100 mètres. À environ 1 200 m au nord de la Fe d'Harnotay, ils débouchèrent sur la colline ouverte, mais se heurtèrent bientôt à nouveau à une résistance farouche de la part des Français de couleur et restèrent sur place. Un peu plus tard, le régiment intermédiaire, Jäg.Regt. 6, a combattu avec des unités à travers la forêt, dans laquelle, entre autres, a capturé deux canons lourds. C’est l’aile droite qui a dû lutter le plus durement. Le Jäg.Regt attaque ici. 14, dont l'effectif de combat avait été fortement réduit par les lourdes pertes de la veille*), n'atteignit la lisière de la forêt à l'ouest de Savarts Fe que vers midi. L'attaque conjointe du Jäg.Regter. Les opérations 14 et 6 contre cette ferme et la forêt environnante ont commencé dans l'après-midi mais n'ont atteint leur destination que tard dans la soirée. L'aile gauche de la division a également pu conserver ce qu'elle avait acquis, mais n'a pas pu l'étendre. Le soir, les chasseurs se retranchèrent dans les lignes qu'ils avaient atteintes. À gauche, il y avait une connexion avec le 12e Bavarois. Inf. Div.
L'attaque du 12e Bavarois. Inf. Div. était difficile dès le départ : d'abord, elle menait directement à travers les champs de bataille de la 22e et de la 195e Inf. Div., qui s'étendaient dans une direction purement est, puis le bassin formé par le fossé de la Charmoise et ses différentes vallées latérales, à partir duquel l'attaque devait avoir lieu, était complètement visible et dominé depuis les positions encore occupées par l'ennemi près de la Poterne et enfin il fallait réaliser la divergence des directions d'attaque des 22e et 2e Divisions d'infanterie 12. Bavaroise. Inf. Div. conduire inévitablement à ce que ce dernier soit flanqué du Courton-Walde. Pour plus facile
*) La force de combat de ses bataillons n'était que de 70, 120 et 180 hommes !
À l'assaut des Savarts Fe. - Attaque infructueuse du 12e Bavarois. Inf. Div. 163
Pour surmonter ces difficultés et assurer la coopération entre les deux divisions, Genlt. Gr. c.Schmettow, le 22e Inf. Div., qui soutenait d'ailleurs l'attaque du 12e Bavarois avec la moitié de son artillerie. Inf. Div. devrait préparer lui-même l'attaque au commandant de la division bavaroise, le général de division Frhr. N a g e 1 à Aichberg, supposé. Il a d'abord fixé le début de l'attaque à 50 heures du matin, puis - en raison d'un retard dans le déploiement de sa propre division - à 5 heures du matin. fermement. Entre-temps, il était 70 heures du matin avant que les régiments bavarois 26 et 28 n'atteignent leur position de départ et, après une courte préparation d'artillerie, démarrent. Le 27e Inf.Regt. formait la réserve du commandant de division. Au début, il semblait que l'attaque se déroulerait sans trop de difficultés ; L'ennemi se trouvait apparemment dans la direction d'attaque du 12e Bavarois. Inf. Div. Surpris, la démarche ne rencontre pratiquement aucune résistance. Mais très vite, l'ennemi avait compris la situation, ses batteries déployaient de puissants barrages et des tirs destructeurs devant les lignes françaises ou dans le creux de la Charmoise, et le redoutable flanc de la forêt de Courton apparaissait désormais également. Néanmoins, les deux régiments bavarois chargeèrent avec un courage exceptionnel. Vers 80 heures. Le 28e Régiment avait atteint le bord de la colline immédiatement au nord de La Poterne, vers 830 avant JC. le 26 atteint le bosquet au nord-ouest de Grand-Pré. Là, l'attaque a été interrompue par des tirs de mitrailleuses ennemies et il n'a pas été possible de la reprendre. Par ailleurs, l'Inf.Regt a également accepté les actions de la Bavière. 83 du 22e Inf. Div. (sans le III. Batl., qui s'était déplacé vers l'Inf.Regt. 82) depuis sa position à l'ouest de Belval (voir p. 96), mais son attaque sur la hauteur 242 et la Poterne échoua également, la ligne de front se trouvait désormais sur le versant à 400 m à l'est de Belval entre les régiments bavarois. Vers midi, l'ennemi commença une série de violentes contre-attaques, qui furent toutes repoussées. Le Père Général. v. Nagel avait maintenant l'intention de renouveler sa propre attaque à 70 abs. après une vigoureuse préparation d’artillerie. Le 26e Inf. Régt. était censé atteindre loin à l'ouest, ce que le 195th Inf. Div. Traversez la partie occupée du Bois du Roi à l'ouest et au sud de la Fortelle et saisissez par le flanc et par derrière la partie orientale du Königswald, fortement filaire et occupée. Le 27e Inf.Regt. d'autre part, auparavant réserve divisionnaire, avec les restes du Regter. 83 et bavarois. 28 à la tombée de la nuit la Poterne du nord-ouest et
164 L'attaque de la 7e armée le 16 juillet.
prendre l'Ouest. Mais cette attaque a également échoué. Régt. Le 26, sous les tirs les plus intenses de l'artillerie et des mitrailleuses ennemies, n'a atteint que l'étroite bande de forêt située au sud-ouest du Gge. de Grand Pré, mais les combats autour de la Poterne, qui se poursuivent dans la nuit, se terminent par le repli des assaillants sur leur position de départ.
Au 22e Inf. Div. le temps d'attaque ordonné a été arrêté, 550 m. rencontré l'Inf.Regtr. Les 167 et 82 avancèrent contre les positions ennemies dans la forêt de Courton après une courte préparation d'artillerie et de mortier. Régt. 83 devait se joindre à l'attaque conformément aux ordres de la division. (Le régiment attaqua en fait dans le cadre de la 12e division d'infanterie bavaroise, à laquelle il resta subordonné tout au long du 16 juillet.) Le Regter. 167 et 82 - ces derniers renforcés par le III./83 - rencontrèrent une nouvelle fois une résistance considérable de la part de l'ennemi, qui lança à plusieurs reprises de fortes contre-attaques. Les succès du 22e Inf. Div. Par conséquent, le nombre d’attaques est resté initialement faible ; seulement Régt. 167 réussit à pénétrer dans la tranchée du front français et à l'ouvrir un peu. Cependant, une répétition de l’attaque vers 4 h 45, entreprise après une préparation renouvelée et minutieuse, a eu des résultats bien meilleurs. Cela a conduit à une percée complète des positions ennemies dans la forêt de Courton ; le soir, les braves régiments hessois avaient atteint la lisière orientale de cette forêt et le bois de Nanteuil, et certaines parties s'étaient même avancées dans le bois de Sarbruge. Une contre-attaque menée par les Italiens depuis Nanteuil à la tombée de la nuit a été repoussée. Un riche butin tomba entre les mains des vainqueurs dans la forêt de Courton.
Cela signifiait que la percée de la deuxième position ennemie était pour le moins appréciable ! Une part non négligeable de ce succès revient à la courageuse artillerie de la 22e Inf. Div. à qui avait fait un excellent travail dans cette zone forestière déroutante. L'infanterie d'attaque bavaroise était également reconnaissante. Le Département de l'Aviation 295, qui a accompagné la tempête sur les positions ennemies fortement développées et l'a soutenu avec des attaques à la bombe et à la mitrailleuse.
Du 123e (Saxon) Inf. Div. L'Inf.Regt, qui se trouvait sur l'aile droite, avait uni ses forces. 178 selon l'ordre de groupe (voir p. 161) ont participé à l'attaque du 22nd Inf. Div. participer à Courton-Walde. Cependant, une approche n’a pas réussi ici.
Pour l'attaque conjointe du 123rd et du 103rd Inf. Div. sur les hauteurs de Reimser (voir p.162) Genlt. Luc nous est tôt le matin
Succès des 22e, 123e et 103e Inf. Div. 165
Matin du 16 juillet L'ordre émis déterminait que le 123rd Inf. Div. au sud, la 103e devrait se diriger vers le nord de la ligne Church Marfaux-Ecueil Fe. Le 103e Inf. Div. A cet effet, la section de l'Inf.Regt disposait de deux régiments jusqu'à midi. 351 et la partie nord de la section Res.Inf.Regts. 106 pour prendre le relais. Cependant, l’attaque n’a pas été menée sous cette forme. Vers 8h30. Le 86th Inf. Div. rapportent que leurs patrouilles ont pénétré dans la partie nord du bois de Reims et trouvé Bouilly libre de l'ennemi. Genlt. Gr. v. Schmettow, qui a également entendu parler de ces conclusions par le 86th Inf. Divisez à travers le groupe Borne. avait reçu la connaissance, puis a ordonné que Genlt. Lucius et les divisions sous son commandement prirent immédiatement contact avec l'aile droite du 86th Inf. Div. et devrait procéder au même niveau que celui-ci. Genlt. Dans ces circonstances, Lucius pensait que l'aile gauche de sa division devait être remplacée par la 103rd Inf. Div. ne pouvant pas attendre et commandé (selon les commandes individuelles précédentes) à 11h20. une approche du 123rd Inf. Div. de leur position actuelle. Le 103e Inf. Div. devrait dans un premier temps suivre Marfaux et sécuriser le flanc gauche de la 123e.
L’hypothèse selon laquelle l’ennemi voulait abandonner cette partie des montagnes forestières de Reims s’est vite avérée fausse. Les régiments de la 123rd Inf.Div. Ils se sont immédiatement heurtés à une forte résistance à leurs actions. Inf.Regt. 178 n'a fait aucun progrès dans Courton Forest et vers Pourcy, ni Res.Inf.Regt. Après avoir traversé le terrain de l'Ardre, le 106 se retrouve bientôt bloqué devant la forêt de Pourcy fortement occupée et grillagée. L'Inf.Regt. Le 351 réussit en revanche à percer le bois de Reims en fin d'après-midi et à avancer dans le secteur de Courmas.
Le 103e Inf. Div. avait formé trois groupes de marche qui étaient censés avancer au rythme de l'avancée du 123e. Elle a reçu ce soir de Genlt. Lucius donna l'ordre avec l'Inf.Regt, renforcé par une compagnie du génie et une compagnie de lanceurs de mines. 32 d'avancer au-delà de Courmas, de dégager le Bois d'Ecueil et d'en occuper les limites nord et est. Le régiment arrive dans la nuit du 16 au 17 juillet à 130 heures. la lisière est de la forêt de Reimser et rejoint l'Inf.-Regt. 351, entre les bataillons largement dispersés desquels il s'insère. Cependant, dans l'obscurité, il fallut s'abstenir de dégager le Bois d'Ecueil, d'où provenaient des tirs nourris.
166 L'attaque de la 7e armée le 16 juillet.
devenir. Les deux autres groupes de marche ont atteint la région de Nappes, où ils se sont arrêtés.
Outre divers échecs, la journée du 16 juillet a également apporté au groupe Schmettow quelques succès impeccables. Surtout, bien sûr, la percée du 22nd Inf. Div. en raison de la deuxième position ennemie, la situation ne semblait pas non plus défavorable sur l'aile gauche avec le groupe de combat Lucius. Là encore, seul le lendemain pourrait montrer s'il était possible d'élargir les acquis locaux et ainsi d'atteindre l'objectif souhaité de gagner la route Epernay-Reims et le bord de la colline.
Genlt. v. d e m B o r n e est entré en un à minuit les 15 et 16 juillet. a émis un ordre de groupe à la 86e Inf.Div. chargé de poursuivre le 16 juillet la pression exercée avec tant de succès la veille sur les Italiens, sans attendre le début de l'attaque de la 103rd Inf. Div. attendre. En conséquence, l'Inf.Regter a commencé. 344, 343 et 341 peuvent être ressentis dès le début. Régt. La 344 sur l'aile droite ne rencontre qu'une faible résistance, passe par Bouilly dans la matinée puis continue vers Courmas, atteinte en fin d'après-midi. Un certain nombre de prisonniers ainsi que 8 pièces d'artillerie et 22 mitrailleuses constituèrent son butin. L'Inf.Regt s'est déployé au milieu du secteur de la division. 343 a pu prendre Clairizet, mais toutes les tentatives faites en collaboration avec Regt. 341 pour conquérir les hauteurs dominantes à l'ouest de Vrigny et au nord de Clairizet échouent. L'équipage français tient bon, malgré tous les tirs d'artillerie et de mortiers. Lors d'un assaut final, à 850 kilomètres de là, après une longue période de gaz et de tirs destructeurs, le 341st parvient à prendre la tranchée ennemie du front et à faire quelques prisonniers. Cependant, de fortes contre-attaques françaises obligent les troupes de raid qui ont pénétré à abandonner la position qu'elles ont conquise et à revenir sur la ligne de départ dans la nuit.
Les combats du 16 juillet ont considérablement clarifié la situation de la 7e armée. Il était désormais clair que l'ennemi, connaissant précisément l'attaque allemande imminente, avait utilisé et mis à disposition non seulement ses réserves locales mais aussi ses réserves militaires afin de contrer l'avancée allemande par une défense offensive. Cela était particulièrement évident dans les batailles au sud de la Marne, dans lesquelles les Français avaient déjà pris le dessus dans certains cas.
avancé. Gr. Borné. - Suggestion d. 7e armée f. Suite d. attaque. 167
En raison de leurs contre-attaques, l'avancée prévue du groupe Wichura n'a pas été réalisée du tout et, dans le cas du groupe Conta également, la défense offensive de l'ennemi a en partie tué dans l'œuf l'avancée de ses propres divisions et en partie l'a stoppée après des succès mineurs. En outre, l'activité extrêmement efficace de l'artillerie ennemie dirigée contre la vallée de la Marne, combinée aux bombardements incessants des escadrilles aériennes franco-américaines, non seulement causa de lourdes et sanglantes pertes parmi le génie chargé de l'entretien des ponts ainsi que des bagages et des colonnes, mais compromettait également gravement l'ensemble des approvisionnements en vivres, munitions et matériel.
Les choses étaient un peu plus favorables au nord de la Marne. Ici aussi, dans la 2nd Guards Inf. Div. et l'aile droite du groupe Schmettow, les contre-attaques françaises ont largement contrecarré les opérations allemandes, mais le 22nd Inf. Div. avons réussi à maintenir notre propre attaque et à percer la très forte deuxième position ennemie dans la forêt de Courton. Plus au nord, il semble également que le rétablissement prévu de la crête progresse bien.
De cette situation, la poursuite des opérations était presque inévitable : au sud de la Marne, une poursuite de l'attaque semblait désespérée dans les circonstances actuelles ; ici, seule la transition - au moins temporaire - vers la défense était possible. Au nord du fleuve, en revanche, une poursuite puissante de l'offensive pourrait conduire à la conquête du bord de la colline, à partir de laquelle l'ennemi pourrait à son tour dégager le bassin de Reims. Le colonel-général V. B o e hn a suggéré au commandement du groupe d'armées de poursuivre les opérations sous cette forme.
168 L'attaque de la 1ère Armée.
Pour le 16 juillet, le général d. Inf. M u d r a a ordonné la poursuite de l'attaque*). L'attaque d'infanterie devait avoir lieu à 110 heures. a eu lieu, il a dû être précédé d'un "coup de feu" de l'artillerie de 10 h 40 à 110 heures. Le temps jusqu'à 100 heures du matin devait être utilisé pour bien préparer l'attaque de l'infanterie en se concentrant avec précision et en combattant les nids et les batteries de mitrailleuses ennemies.
Dans la nuit du 15/16. En juillet, la 1ère Armée mène des combats d'infanterie locaux en divers endroits, et l'avancée française est plus forte vers 20 heures du matin. les 15e Bavarois. Inf. Div. a dû être rejeté.
Au 203e Inf. Div. Les tirs ennemis avaient été très vifs toute la nuit et l'infanterie française avait ouvert à plusieurs reprises des tirs nerveux de mitrailleuses au sud du canal. En revanche, la nuit a été relativement calme dans les sections du groupe Ilse et des groupes Gontard et Langer ; Dans le groupe Ilse, les troupes de reconnaissance allemandes s'étaient avancées à plusieurs reprises contre les tranchées ennemies et avaient découvert que l'ennemi
*) L'ordre d'attaque du 16 juillet. est de l'A.O.K. 1 déjà tard dans la soirée du 15 juillet. avant réception des instructions du groupe d'armées du prince héritier allemand (voir p. 146). Mais il est clair que l'A.O.K. 1 du contenu de cette directive ou des intentions du groupe d'armées et de l'O.H.L. avait déjà des connaissances (voir note en bas de page p. 146); sinon, l'ordre d'attaque serait conforme à l'opinion du général V. sur la situation. Mudra (voir p. 121) sont en contradiction.
L'ordre d'attaque du 16 juillet. 169
ner a maintenu ses positions à l'ouest, au nord et à l'est de Reims occupées inchangées.
L'ajout de munitions a été effectué avec beaucoup d'énergie. Il a été possible de s'assurer que l'artillerie disposait de suffisamment de munitions pour la journée, notamment pour tirer en prévision de l'attaque. D'ailleurs, pendant la nuit, l'extraction des batteries, etc. destinées au transport vers le groupe d'armées Rupprecht (attaque "Hagen") avait déjà commencé.
Sur le front du Groupe I 1 s e, la journée du 16 juillet n'a apporté aucun événement marquant. Du côté allemand, l'activité de patrouille animée pour déterminer les intentions d'évacuation de l'ennemi s'est poursuivie tout au long de la journée, mais les Français n'avaient apparemment pas l'intention d'abandonner Reims. Avec sa faible artillerie, le XV. A.K. pour soutenir l'attaque de l'aile gauche de la 7e Armée, les batteries allemandes se montrent efficaces.
Du groupe Lindeq u i st, seul le 15ème devrait être bavarois. Inf. Div. attaquent et prennent dans un premier temps possession de Wez et de Thuizy ainsi que de la rive nord de la Vesle. Les deux autres divisions de 1ère ligne (238ème et 203ème) devaient rester en défense, la 8ème bavaroise. Rés. Div. avait déjà été retiré du front dans la nuit et rassemblé en réserve de l'armée entre l'ancienne 1ère position allemande et Beine.
Le 238e Inf. Div. avaient leur Inf.Regt. 463, ancienne réserve de corps (voir p. 105), plus proche de l'aile droite du 203rd Inf. Div. utilisé. Dans la section du Regt. 464 patrouilles de reconnaissance trouvèrent la tranchée du front français inoccupée et rencontrèrent de la résistance dans la seconde. Sinon, la journée s'est bien déroulée tant pour le 238th que pour le 203rd Inf. Divisez vers l'est. sans combats importants. Ce dernier a pu faire avancer d'autres parties de son artillerie au-dessus de la zone de l'entonnoir. Les tentatives des patrouilles ennemies d'avancer à travers le canal ont été repoussées. Dans l'après-midi, le 238th Inf. Div. le commandement de la section des Inf.Regts. 465, d. h. à l'écluse au sud-est de Petit Sillery.
Dans la section du 15e bavarois. Inf. Div. L'attaque devait être menée en priorité par le 32nd Inf.Regt, qui fut repoussé vers les Marquises Fé dans la nuit (voir p. 116). aura lieu, qui se déroule initialement dans la section de la 203rd Inf.Div. d'avancer puis de se retourner contre l'ennemi devant son propre front divisionnaire. Les deux autres régiments devraient
170 L'attaque de la 1ère Armée le 16 juillet.
rejoindre. L'attaque a débuté comme prévu, vers 130 heures. Régt. Le front 32, au sud-est, était dans la bataille entre la route Prunay-Wez et le talus ferroviaire. Cependant, le 32e Régiment n'a pas plus réussi à avancer plus loin que les 30e et 31e Régiments n'ont pu progresser de front. L'attaque du 15e Bavarois eut lieu dans les premières heures de l'après-midi. Inf. Div. partout, l'activité des combats diminuait de plus en plus. Même si les pertes de la division restent inférieures à celles de la veille, elles restent importantes ; ils totalisaient 9 officiers et 336 hommes répartis dans les trois régiments d'infanterie.
Les groupes Gontard et Langer durent poursuivre l'attaque dans leurs précédentes zones de combat. Tous deux reçurent l'ordre de l'armée de concentrer l'attaque sur leur aile droite.
Dans le groupe Gontard, la 3e Garde et la 26e Inf. Div. en dehors du remplacement des régiments déployés en première ligne. Encore une fois, la 3e Garde Inf. Div. Gren.Regt. 9 et le Lehr-Inf.Regt., dans la 26e Inf.Div. le Inf.Regter. 121 et 125. Au 3e Guards Inf. Div. Cependant, en raison de l'attaque du soir de la veille, qui n'a plus eu lieu (voir p. 117), elle se trouvait sur l'extrême droite, en partie même dans la section du 15e Bavarois. Inf. Div., III./Garde-Füs. est resté en première ligne. Par ailleurs, le Garde-Füs.Regt. le Gren.Regt. 9 suivent en réserve. Au 26e Inf. Div. avait deux compagnies (6e et 7e) du Gren.Regts. 119 l'aile droite du Regt. 121 renforcés, le reste des grenadiers formait également la réserve de division ou de brigade le 16 juillet.
Les batteries des deux divisions avaient été très actives pendant les heures de la matinée ; ils s'étaient concentrés sur les positions ennemies autant que possible et avaient commencé à combattre l'artillerie française. Au 3e Guards Inf. Div. D'ailleurs, jusqu'au début de l'attaque (110 heures du matin), il n'était pas encore possible de déplacer des batteries ni même des canons individuels à travers la zone de l'entonnoir ; Ce n'est que peu avant midi que deux batteries d'accompagnement purent être positionnées au sud de la précédente 1ère ligne française.
Au 3e Guards Inf. Div. Dès le début de l’attaque, il devint évident que la préparation de l’artillerie avait été bien trop courte ; les positions ennemies n'étaient en aucun cas prêtes à attaquer. Par ailleurs, au moment de l'arrivée du
Attaques infructueuses des groupes Lindequist et Gontard. 171
Les Stormtroopers ont lancé un barrage bien placé, de sorte que l'attaque s'est arrêtée partout, le 7e/Lehr-Regts n'a pu le faire que sur l'extrême gauche. un morceau étroit de la tranchée française peut être pris. Le commandant de la division, le général de division v. Roeder, avait l'intention de mener l'attaque dans l'après-midi grâce à une action globale du Garde-Füs.Regts. à travers la section du 15e Bavarois. Inf. Div. pour que ça coule à nouveau. Cependant, cela n'a plus eu lieu car une instruction de l'A.O.K. 1 est arrivé pour arrêter l'offensive sur tout le front de l'armée (voir p. 173).
Devant la moitié droite du front d'attaque du 26th Inf. Div. Le tir préparatoire de l'artillerie était généralement bien placé ; Néanmoins, la réaction ici a également été très forte. Les I. et II./121 parviennent à avancer de quelques centaines de mètres lors d'un combat à la grenade à main, vers 10 heures du matin. Mais là aussi, l'attaque était déterminée. Seul le 6/119 fut capable d'avancer davantage vers la limite nord-ouest de Prosnes. Il s'approche de la position ennemie à Croix Poitiers et parvient à y repousser trois contre-attaques. Mais même si des parties des 1ère et 3ème/121ème avançaient encore ici, ce poste avancé ne pouvait être tenu à long terme ; En raison de la menace d'être encerclés, les courageux habitants du Wurtemberg ont dû retourner sur la voie romaine. Au Inf.Regt. En 125, le tir préparatoire avait eu moins d'effet, de sorte que l'attaque du II./125, qui avançait sur l'aile droite, resta bloquée dans les premiers stades. Celui du III. Batailles. contre la partie de la position ennemie située au sud-ouest du fameux genou du gabarit, réussit à franchir l'obstacle métallique directement devant la tranchée française malgré les tirs de mitrailleuses les plus intenses. Les assaillants ont dû rester sur place et se cacher dans des cratères d'obus. L'attaque du I./125, qui avançait sur l'aile gauche, a finalement amené les compagnies d'attaque à moins de 200 m de la position genou. Après la tombée de la nuit, le III. et moi. Batl. Revenu à sa position d'origine.
Parmi les divisions du groupe Langer, la Garde-Ers.Div. dans la nuit du 15/16. Le 1er juillet, 17 batteries de campagne au total étaient positionnées au sud des montagnes Keil et Pöhl avec une énergie particulière. Mais malgré tous les efforts visant à éliminer partiellement la contre-attaque de l'artillerie ennemie, les batteries françaises ont commencé à tirer un puissant barrage de tirs sur les points d'effraction avant même le début de l'attaque allemande.
172 L'attaque de la 1ère Armée le 16 juillet.
lieu. La soumission du 6e Guards Regt. ainsi que les Inf.Regts. Le 399 s'est donc arrêté après seulement quelques centaines de mètres et les troupes d'attaque ont dû se retirer la nuit suivante.
L'attaque du 199th Inf. Div a eu le même sort. Ici seulement le 5ème/Rés. 237 pour pénétrer temporairement dans la tranchée ennemie, mais une contre-attaque immédiate les oblige à battre en retraite avec des pertes importantes.
Le 239e Inf. Div. avaient ordonné une réorganisation de leur infanterie pour la poursuite de l'attaque le 16 juillet. Après cette opération, les régiments étaient dans l'ordre (de droite à gauche) : 467 - 466 - 468 au front*). Le Felda.Regt. 55 avaient pris position par sections juste derrière la ligne de front.
Mais là aussi, l'attaque n'a apporté qu'un succès temporaire ou partiel. Sur l'aile droite, elle menait jusqu'à la position ennemie, mais après avoir repoussé une contre-attaque, les bataillons combattant ici durent finalement revenir à leur position de départ avec de lourdes pertes. Le III./466 a poussé à travers les lignes ennemies au milieu, s'est approché de la voie romaine, mais n'a pas pu tenir ici et s'est finalement établi dans la tranchée la plus au sud de la position au nord de la voie romaine. Sur l'aile gauche, les choses se sont d'abord bien passées, certaines parties de l'Inf.Regt. 468 traversa la voie romaine. Mais ici aussi, l’attaque s’est arrêtée. La 12e Compagnie a mené une âpre bataille qui a duré plus de deux heures pour diriger une M.G. nid qui avait déjà été âprement disputé la veille. Le courageux équipage américain (Inf.Regt. 165) a riposté jusqu'au dernier homme, les 30 défenseurs sont tombés ; Huit mitrailleuses constituaient le butin ici. Une tentative de règlement. 468, après une nouvelle préparation d'artillerie de 145 à 230 heures. La relance de l’attaque a échoué. Le régiment fut finalement ramené à sa position de départ pour éviter la menace d'encerclement des deux côtés.
L'attaque de la 1ère Armée fut donc partout un échec total, du moins elle n'avait pas gagné de terrain qui aurait pu amener l'ennemi à abandonner le bassin de Reims. Comment
*) Le regroupement n'a pas été complètement réussi. Le I./466 reçut l'ordre trop tard et resta sur l'aile droite, où il participa ensuite à l'attaque.
AU MENU ARCHIVES DU REICH VOLUME 34
POUR ALLER AU MENU ALLEMAND