# Reichsarchiv Band 34 — p. 34-46

*Source: http://batmarn2.free.fr/rar34_03.htm*
*Traduction automatique DE→FR via Google Translate*

---

ARCHIVES EMPIRE VOLUME 34, DE LA PAGE 34 À 46
## ARCHIVES DU REICH VOLUME 34, DE LA PAGE 34 À 46
34 Les préparatifs de l'attaque.
Afin de ne pas surmener et fatiguer les troupes avant le début de l'attaque, l'effort de marche pour avancer des quartiers de repos vers les zones de rassemblement a été fixé à un niveau relativement faible. Dans la 7e armée, les divisions d'attaque devaient atteindre leurs zones de rassemblement avec quatre marches nocturnes, dans la 1re avec cinq et dans la 3e avec deux.
Une grande partie du travail d'attaque a été consacrée à la préparation du déploiement de l'artillerie et des mortiers. Sur la bande d'attaque d'environ 120 km de large entre Gland et le « Wetterecke », près de 1 700 batteries devaient entrer en action en plus de plusieurs centaines de lanceurs de mines. Comme lors des offensives précédentes, l'objectif était cette fois aussi de positionner la masse de l'artillerie le plus en avant possible et de profiter de toutes les opportunités de flanc disponibles. A quelques exceptions près, une extension préalable des positions était bien entendu hors de question pour les batteries, il ne s'agissait que de les explorer et de les déterminer, y compris les points d'observation associés, de les mesurer trigonométriquement et de leur fournir les munitions nécessaires. Compte tenu des énormes quantités de projectiles qui devaient être présentées à cet effet, c'était une tâche difficile pour les colonnes, qui ne pouvait être accomplie que sous une pression extrême. Les munitions ont commencé dans les trois armées fin juin. En fait, cela s’est avéré impossible pour la 7e Armée O.H.L. décider de déplacer le jour de l'attaque du 10 juillet au 15 juillet.
Le déploiement de l'artillerie lui-même a commencé le 5 juillet et s'est achevé le 13 juillet. terminé. De toutes les batteries mises en place, il n’en restait qu’une
*)Les éléments suivants ont dû être notés :
pour tout le monde pas avec l'Aka. = groupes de combat d'artillerie).
Bataille de canon de campagne. (le canon de campagne et le capot de campagne léger.-
Bataille. provenaient pour la plupart de la réserve d'équipement de l'OHL.
5ème et 6ème canons - sans commandes ni revêtements -
été alloué) 4400 tours,
,, chaque Feldkan.Battr. l'Aka 4700,
,, ,, batterie de hotte lumineuse 3420 ,,
,, ,, capot de campagne lourd Battr 5 ,,
,, ,, Battre 10 cm 54 ,,
,, ,, Mortier Battr. 725,,
(Les quantités de balles pour les autres calibres (Ig. 15 cm, 17 cm, etc.) n'ont pas été déterminées de manière uniforme.)
Déploiement d'artillerie et de mortier. 35
Commandement, la majeure partie du service fut initialement retirée vers les quartiers de Protzen.
Il est à peine besoin de mentionner que tous ces préparatifs ont été effectués avec la plus grande attention à toutes les mesures de précaution contre la vue de l'ennemi, c'est-à-dire h. ont dû être réalisés essentiellement pendant les nuits, qui sont assez courtes à cette période de l'année. Même alors, les aviateurs ennemis, qui éclairaient la route avec leurs fusées parachutées, obligeaient les gens à être extrêmement prudents, à interrompre leur marche et à faire de longs détours. Au petit matin, les canons et les munitions devaient être protégés contre toute observation aérienne de l'ennemi, et toutes les colonnes devaient avoir disparu de la zone et des rues. En raison du risque d'incendies de forêt dus à la grave sécheresse, des tranchées larges et peu profondes ont été construites autour des réserves de munitions et les bataillons de réserve des divisions de position ont dû former des équipes de lutte contre les incendies.
Les conditions étaient similaires pour le déploiement des mortiers. La préparation de la literie et des munitions*), la détermination et la mesure des positions des lanceurs ainsi que l'élaboration des plans M.W. ont également débuté ici dans le dernier tiers du mois de juin ; Les lanceurs eux-mêmes n'ont été mis en place que dans la nuit du 10 au 14 juillet, avec une grande prudence lors de la construction des stands.
La direction de la préparation de l'artillerie et des mortiers sur l'ensemble du front offensif fut confiée au colonel Bruchmüller, qui avait déjà travaillé au même titre ou à un poste similaire lors de toutes les offensives précédentes de 1918 et avait acquis une vaste expérience dans ce processus. Il était accompagné des Colonels Bansi et Hab i t ainsi que du Colonel. c. Dr
*) Il était prévu :
a) 25 onces liquides. ou 25 noirs. soit 45 en moyenne. ou 150 litres. Des mines pour chaque lanceur participant au tir,
b) une réserve de 10% en position avant,
c) 150 u en moyenne. 1500 1ères mines pour le chargement des véhicules des divisions d'attaque et de position,
d) pour chaque division d'attaque et de position, un forfait de 100 mines lourdes, 500 moyennes et 600 premières mines dans les Div.Pi.Parks.
36 Les préparatifs de l'attaque.
La composition et le rythme du rouleau de tir, etc. sont réglementés dans l'annexe à la page 204. Les ordres d'artillerie des différents A.O.K. les ont complétés en ce qui concerne la fourniture des batteries d'accompagnement, l'utilisation ultérieure des batteries sortant du rouleau de feu, etc.
Les préparatifs d'attaque du génie furent également extrêmement importants, notamment dans la 7e armée, dont l'aile droite devait traverser la Marne. La traversée doit d'abord être réalisée en transférant l'infanterie d'assaut et éventuellement aussi l'artillerie qui l'accompagne, puis sur des ponts constitués de pontons et plus tard à l'aide d'équipements de fortune. Il était prévu que deux régiments d'infanterie de deux bataillons chacun seraient transférés simultanément dans chaque section de division. La construction du pont a commencé immédiatement après l'arrivée des premiers départements de l'autre côté du fleuve. En fonction de son avancement, les batteries d'accompagnement devraient soit être transférées après les quatre bataillons d'assaut de leur division, soit être les premières troupes à franchir les ponts achevés. (Cette dernière solution était considérée comme la norme.) Les batteries d'accompagnement devraient être suivies par le reste de l'infanterie, et plus tard par le reste de l'artillerie.
Deux trains de pont de corps (généralement 26 pontons) étaient fournis à chaque division pour la traduction ; Parmi ceux-ci, 24 étaient destinés à la traversée proprement dite et 2 étaient destinés au remplacement de pontons endommagés. Le dispositif de pont rapide des colonnes de munitions de combat rapproché était utilisé pour fabriquer des ferries légers destinés à transporter des cavaliers et des marcheurs, des blessés, des prisonniers, etc., et qui étaient destinés à rester en place pour soulager la charge sur les ponts même après la construction du pont.
Quant aux ponts, deux ponts flottants seraient généralement prévus pour chaque section de division, un à quatre côtés et un à six côtés ; Le modèle à quatre côtés (léger) devait avoir une capacité de charge allant jusqu'aux obusiers de campagne lourds inclus, le modèle à six côtés (lourd) devait avoir une capacité de chargement pour des camions militaires entièrement chargés (9 t). Les deux ponts flottants d'une section divisionnaire devaient être constitués de quatre trains-ponts divisionnaires (y compris les trains-ponts des divisions de la deuxième et de la troisième réunion) ainsi que de quelques pontons des trains-ponts du corps utilisés aux points concernés, qui se libéraient progressivement au cours de la traversée. Ils devaient être remplacés dans les plus brefs délais par des ponts routiers légers provisoires et lourds.
Les préparatifs pour la traduction et la construction du pont
37
Toutefois, la construction ne devrait commencer qu'une fois les lourds ponts flottants terminés*). Le réseau routier existant a été fondamentalement déterminant pour les pontons lourds et les ponts routiers.
En plus de ses deux compagnies du génie, chaque division d'attaque de la première réunion disposait d'une compagnie spéciale du génie et d'un bataillon fermé du génie de l'O.H.L. et avoir deux entreprises pionnières d'une division de la deuxième ou de la troisième réunion. De plus, chaque groupe s'est vu attribuer deux compagnies pionnières d'une division arrière comme réserves. Les divisions de poste devaient fournir suffisamment de personnel auxiliaire pour transporter le traducteur des zones de rassemblement jusqu'à la conduite de déchargement et jusqu'à l'eau.
Les travaux préparatoires techniques pionniers du franchissement de la Marne ont été variés. La tâche consistait à explorer et à aménager des zones de rassemblement pour l'équipement du pont, y compris les voies d'approche qui y mènent. Ces lieux se trouvaient essentiellement dans des bosquets, des forêts et des villes non loin de la Marne, mais pas directement au bord du fleuve. Ici, il fallait avant tout créer une couverture pour se protéger de la visibilité des avions et, si possible, également des tirs ennemis. La majorité du matériel nécessaire à la translation, notamment les pontons, devra être placée à ces endroits. Dans la mesure du possible, les matériaux nécessaires à la construction du pont devaient rester hors des véhicules des trains-ponts afin qu'ils puissent être transportés directement vers les emplacements du pont. Ce n'est que dans des cas exceptionnellement favorables (sablières existantes, pentes abruptes envahies par la végétation, etc.) que ce matériau doit être placé à proximité des emplacements des ponts.
Seul le reste du matériel du pont pouvait être stocké sur la rivière elle-même ou à proximité immédiate, mais tout l'équipement nécessaire à la traversée et à la construction du pont. Il s'agissait principalement d'outils du métier, lignes de remorquage, chaînes, rames, piquets, bouées et lignes de sauvetage, et bouchons de reprise pour le décollage.
*) Les derniers délais de réalisation prévus étaient les suivants :
pour les ponts à quatre côtés x + 215 minutes
,, ,, ponts à six côtés x + 250 ,,
,, ,, ponts temporaires. . . x + 220, et 14 heures.
En cas d'achèvement anticipé, une allocation en espèces de 1 à 2 marks par chef d'entreprise concerné devrait être accordée à titre d'allocation de luxe provenant de l'argent de la contribution. (x = début de la préparation arctique.)
38 Les préparatifs de l'attaque.
sceller les pontons pare-balles et similaires. Il a notamment fallu tenir compte du matériel nécessaire à la création des rampes de chargement (pour charger les chevaux et les véhicules sur les ferries à rames).
Enfin, les points de passage et de pont eux-mêmes, ainsi que les voies d'accès associées, ont dû être explorés et définis avec précision. Leur désignation (au moyen de panneaux indicateurs, de rubans blancs, etc.) devait être préparée, mais ne pouvait être apposée que la nuit de la tempête.
Les travaux préparatoires se sont déroulés comme prévu. Le 9 juillet ont commencé le chargement des trains-ponts, le tirage du matériel du pont vers les zones d'attente et le dépôt du matériel aux points de passage et de pont. Le 14 juillet, tout était en place. Parmi les travaux d'attaque ultérieurs, il convient de mentionner ici uniquement les préparatifs pour l'installation des diverses installations de transmission du commandement, d'observation et de reconnaissance, pour l'utilisation des communications, des forces aériennes, de la défense aérienne et des formations de travail, en plus de la réglementation de l'ensemble de l'approvisionnement, du service médical, de la collecte du matériel et des munitions restant dans les positions de départ, de la récupération du butin, de la déportation des prisonniers, etc. a été ajouté.
* *
*
Sur le front occidental de la 7e armée, la situation reste tendue après la conclusion de l'offensive "Blücher" - "Gneisenau". L'ennemi y fit preuve d'une activité extraordinaire et tenait constamment en haleine les divisions allemandes déployées dans ce secteur. Des avancées plus modestes et des opérations de patrouille alternaient avec des frappes puissantes, et même les jours où il n'y avait pas d'attaques, l'activité accrue de l'artillerie et des avions ennemis a apaisé la tension. Le côté allemand n'a pas baissé les bras. Le point central de ces combats était la zone forestière de Villers-Cotterêts, qui permettait à l'ennemi de rassembler de fortes forces contre les lignes allemandes entre l'Aisne et l'Ourcq. Mais les secteurs situés entre l'Oise et l'Aisne et à l'ouest de Château-Thierry furent également le théâtre de nombreuses avancées ennemies.
Les divisions allemandes déployées entre l'Oise et la Marne souffrent beaucoup dans ces conditions. En plus des pertes importantes en terrain, ils ont souvent subi des pertes assez importantes en termes de vitesse.
Activité de combat animée sur le front occidental de la 7e armée.
39
se plaindre des pertes capturées et sanglantes, de sorte que leur intensité de champ a chuté considérablement. De plus, l'épidémie de grippe qui sévissait partout a provoqué ici aussi de nombreux échecs ; Les séquelles de cette maladie étaient également perceptibles pendant longtemps chez ceux qui rentraient dans les troupes sous forme de grande fatigue, d'engourdissement et de faiblesse. Dans ces circonstances, plusieurs divisions allemandes - y compris celles qui jouissaient d'une très bonne réputation et de brillantes réalisations - devaient être qualifiées de complètement épuisées ; leur puissance de combat avait considérablement diminué.
Le haut commandement de la 7e armée a suivi cette évolution avec une grande inquiétude. La demande croissante adressée aux divisions allemandes déjà épuisées exigeait l'ajout de nouvelles forces et un soulagement important. Le groupe d'armées du prince héritier allemand ou O.H.L. Cependant, dans les circonstances actuelles, ils n'étaient pas en mesure d'accéder aux demandes correspondantes de la 7e Armée. Un déploiement de divisions destinées à l'attaque imminente « Reims »-« Défense de la Marne » ne pouvait qu'en affaiblir l'impact ; Mais il n'était pas non plus possible de faire venir des divisions d'autres groupes d'armées de la zone, à moins que les opérations prévues là-bas (attaque "Hagen" !) ne soient désavantagées ou au moins retardées ou que la puissance défensive des autres sections du front n'en souffre. En outre, le groupe d'armées du prince héritier allemand et le commandement suprême de l'armée étaient convaincus que le moyen le plus efficace d'éliminer la tension sur le front occidental de la 7e armée serait de mener une attaque aussi puissante que possible des deux côtés de Reims. La 7e Armée fut donc informée que - contrairement à leurs demandes - elle devait affaiblir au maximum son front occidental et utiliser toutes les forces devenues libres pour renforcer l'attaque à venir. Les divisions entre l'Oise et la Marne devaient maximiser leur capacité défensive en les organisant soigneusement. En réponse à une nouvelle demande de la 7e armée, seules 27 batteries de campagne leur furent attribuées.
Colonel-général V. En raison de cette décision, B o e h n fut contraint de modifier la manière dont son armée combattait sur le front occidental : jusqu'à nouvel ordre, si des préparatifs d'attaque de l'ennemi étaient détectés, une action d'évitement devait être entreprise à temps. Il fallait accepter la perte de terrain « essentiellement inévitable ».
40 Les préparatifs de l'attaque.
Une contre-attaque initialement prévue pour reconquérir une bande de terrain perdue le 28 juin près de Cutry, qui avait donné à l'ennemi d'importants points d'observation, a également été annulée pour les mêmes raisons, à l'instigation du groupe d'armées ou sur ordre de l'O.H.L. à part.
On ne savait pas exactement ce que l'ennemi voulait faire avec ses frappes incessantes contre le front occidental de la 7e armée. Les attaques partielles, dirigées en particulier contre les lignes allemandes entre l'Aisne et la Marne, doivent-elles être considérées comme des opérations planifiées visant à obtenir une base pour une attaque ultérieure majeure, ou pourraient-elles plutôt être considérées comme des mesures défensives visant à soulager la zone forestière menacée de Villers-Cotterêts et comme des tentatives pour perturber une nouvelle attaque allemande attendue ici ? La première possibilité mentionnée était étayée par le fait que l'ennemi était apparemment désireux de s'emparer des hauteurs qui lui offraient de bonnes possibilités d'observation. D’un autre côté, cependant, les attaques ennemies étaient trop incohérentes et manquaient de système pour être définitivement considérées comme annonciatrices d’une attaque majeure ; même la création de points d’observation pourrait être interprétée comme une mesure permettant de reconnaître à temps les nouvelles intentions d’attaque allemandes. Quoi qu’il en soit, les avancées ennemies représentaient une menace extrêmement sérieuse pour les communications arrière allemandes très vulnérables et donc une source de danger sérieux pour tout l’Arc Marnais.
Afin de soulager le haut commandement de la 7e Armée, dont la zone de commandement s'était progressivement étendue de manière significative vers l'est (tout récemment grâce à la défection du Groupe Borne), une armée spéciale fut formée à partir des trois groupes de son aile droite (Groupes François [VII. A.K.], Staabs [XXXIX. Res.K.] et Watter [XIII. A.K.]) ; le 5 juillet, l'A.O.K. a pris le relais. 9 sous le général d. Inf. J'ai la commande ici. Sa tâche principale était de protéger Soissons et les communications arrière particulièrement importantes, très vulnérables et menacées.
Alors qu'il régnait un calme général devant le front sur lequel se préparait l'attaque de "Reims" - "Défense de la Marne" - entre Château-Thierry et Reims l'ennemi se comportait même avec une prudence notable, à l'est de Reims cependant, une belle activité de patrouille était devenue plus vive - la tension dans la section entre l'Oise et la Marne, mais surtout au sud de l'Aisne, augmentait de plus en plus. Il a atteint son apogée le 9 juillet à l'O.H.L. un crédible
Situation tendue avec la 9e armée et la 7e armée sur le front occidental. 41
Des nouvelles des agents arrivèrent selon lesquelles les Français attaqueraient globalement les positions allemandes entre l'Aisne et la Marne par l'ouest et le sud dans les prochains jours, probablement le 14 juillet, jour de la fête nationale. Le 11 juillet, plusieurs transfuges récupérés par les 9e et 7e armées confirment cette information ; Ils ont signalé d'importants rassemblements de troupes dans la forêt de Villers-Cotterêts. Les deux armées se mirent alors en pleine préparation défensive et les divisions d'intervention furent avancées. Les batteries allemandes commencèrent à combattre l'infanterie et l'artillerie ennemies avec la plus grande force sur la partie menacée du front. Le commandement suprême de l'armée se sent obligé de préparer une division de sa réserve près de Laon.
En fait, les jours jusqu'au 14 juillet, y compris dans la 9e armée et sur le front occidental de la 7e armée, furent calmes, à l'exception de nouvelles attaques partielles de l'ennemi. En revanche, les combats au canon reprennent quelque peu sur la Marne, mais là aussi les combats ne prennent pas de formes majeures.
Entre-temps, tous les préparatifs sur le front d'attaque se sont déroulés comme prévu et - après avoir déplacé le jour de l'attaque du 10 au 15 juillet (voir p. 34) - ont été achevés dans les délais. Le 13 au matin, toutes les divisions d'attaque avaient atteint leurs zones de rassemblement dans la zone arrière des divisions de position. Dans la nuit du 13 au 14, les bataillons de réserve des divisions de position furent remplacés comme prévu et le 14, les commandants des divisions d'attaque prirent le commandement de leurs sections. Dans la soirée, immédiatement après la tombée de la nuit, l'avancée vers les zones prêtes et le remplacement des bataillons de combat des divisions de position précédentes ont commencé*).
* *
*
Les perspectives de succès de la campagne militaire pour laquelle les divisions allemandes se préparaient à se dérouler étaient-elles favorables ? En particulier, pouvait-on s’attendre à ce que l’attaque envisagée ait été gardée secrète ?
Ce dernier semble être le cas de la 7e armée ; rien n'indiquait que l'ennemi ait pris conscience des intentions allemandes. Si néanmoins avec des dirigeants et des troupes ici et là
*) Voir note de bas de page page 36.
42 Les préparatifs de l'attaque.
certains doutes anxieux sont apparus quant au succès de l'attaque et il n'y avait pas partout une confiance inconditionnelle comme avant les offensives précédentes, les raisons résidaient dans d'autres domaines. Le temps de reconnaissance et de préparation était très court ; les gens n'étaient pas informés des positions et des forces de l'ennemi dans la même mesure qu'avant les attaques qui ont eu lieu après des mois, voire des années de guerre de tranchées. En particulier, il y avait un manque de connaissances souhaitables, voire d'une détermination fiable des positions de l'artillerie ennemie. La période de repos et d’entraînement était également extrêmement courte pour les troupes elles-mêmes. Il n'était pas possible partout de regrouper les jeunes remplaçants, qui revenaient souvent de chez eux dans un état d'esprit très mauvais, avec le vieux et bon stock dans une unité. Les commandants de compagnie savaient que lorsque les choses devenaient difficiles, ils ne pouvaient compter que sur leurs anciens hommes éprouvés, tandis qu'un grand nombre de nouveaux arrivants augmenterait très vite le nombre des « abandons » et des esquives.
Dans le cas des 1re et 3e armées, l'ennemi a considérablement accru ses activités de patrouille au cours des deux dernières semaines. Même si la plupart de ses entreprises échouèrent, on lui fit faire des prisonniers à plusieurs reprises ; Après tout, il fallait s'attendre à ce que l'un ou l'autre d'entre eux, sous la pression que les Français étaient connus pour soumettre leurs prisonniers lors des interrogatoires, ait donné des informations sur les préparatifs d'attaque observés. Parfois, des tirs nourris la nuit ont entravé l'approvisionnement en munitions et provoqué des incendies de moindre envergure. Enfin, on pouvait déterminer que l'ennemi renforçait la profondeur de son artillerie fine ; le 8 juillet, la 3e Armée avait déjà établi douze nouvelles positions de tir derrière la 3e position française ; en revanche, le nombre de batteries tirant devant (c'est-à-dire au nord de) la deuxième position avait diminué. Cependant, aucun de ces faits ne peut être considéré comme une preuve que l’ennemi était au courant de l’attaque imminente. Autrement, il aurait pu sérieusement entraver l'avancée allemande en utilisant un tir considérablement plus intense. Le Français semble plutôt avoir ici seulement renforcé ses mesures défensives, comme cela avait été constaté sur d'autres secteurs du front. Il était certain qu'il s'attendait généralement à une nouvelle attaque allemande, mais il ne savait apparemment pas encore à quel point du front occidental elle éclaterait.
Des doutes sur le succès de l'Offensive 43
Néanmoins, des doutes existaient parmi les dirigeants individuels et au sein des troupes quant au succès de l’offensive. Les raisons générales en étaient les mêmes pour les troupes que pour la 7e armée ; Mais ces doutes étaient notamment provoqués par la rumeur selon laquelle des transfuges allemands auraient informé l'ennemi de l'attaque envisagée et que l'ennemi aurait alors dégagé ses tranchées de front et retiré son artillerie*). De telles opportunités étaient également attendues dans certains endroits parmi les cadres moyens et supérieurs. La 1ère Armée z. B. s'était préparé à commencer à combattre l'artillerie ennemie avant l'heure « x », au cas où l'ennemi aurait reconnu les préparatifs d'attaque allemands et aurait tenté d'empêcher le déploiement de l'infanterie avec un feu nourri. Bref, dans ce contexte, des voix s'élèvent notamment de la part des commandants d'artillerie de la 3e Armée ! - la préparation au tir ordonnée par le groupe d'armées a été jugée inopportune. Il visait principalement à détruire la première position ennemie définie, mais dans la lutte pour la deuxième position, l'infanterie restait essentiellement dépendante uniquement de l'effet du rouleau de tir.
Malgré tous ces doutes et inquiétudes, les dirigeants et les troupes n’ont pas perdu confiance dans la victoire ni en eux-mêmes. Même si le travail était cette fois plus difficile que jamais auparavant, même si un adversaire, intelligent grâce à l'expérience des défaites précédentes, avait étendu au maximum tous les moyens de défense et les avait portés à la perfection, le soldat allemand s'y opposerait avec une volonté indomptable de victoire. Cela suffirait-il cette fois pour que la balance du sort penche enfin en faveur de l'Allemagne ?
*) Aucun soldat allemand n'a fait défection des 1ère et 3ème armées durant la période considérée. En revanche, les Français ont effectivement acquis une connaissance précise de l'attaque envisagée grâce aux déclarations des prisonniers qu'ils ont faites aux deux armées le 10 juillet (voir p. 48).
L'évolution de la situation du côté ennemi
14 juillet (inclus).
44
Après l'arrêt des attaques allemandes vers la fin de la première quinzaine de juin,
Le camp allié attendait avec impatience la prochaine offensive ennemie. Le haut commandement des armées alliées pensait que des efforts supplémentaires seraient déployés par la partie allemande pour remporter la victoire finale, compte tenu de la situation générale des puissances centrales. La force de l'armée allemande sur le front occidental était estimée à un total de 207 divisions, dont 130 étaient supposées déployées et 77 en réserve ; Parmi ces derniers, 31 étaient considérés comme entièrement prêts au combat, 26 étaient considérés comme « regroupés » (fraîchement réapprovisionnés) et 20 étaient considérés comme épuisés. L'Entente était bien consciente des difficultés de la situation de remplacement allemande. Il ne fait aucun doute que le nombre de remplacements n'est plus suffisant pour combler les lacunes qui en résultent. La détérioration croissante de l'humeur du remplaçant était également connue. Au total, il ne faisait aucun doute que le temps jouait contre les Allemands et que les conditions dans lesquelles ils devaient combattre devenaient de jour en jour de plus en plus défavorables. En revanche, l'arrivée des Américains en France entraîne une augmentation constante de la puissance de combat des Alliés. La situation de remplacement y était également beaucoup moins défavorable que du côté allemand - notamment en raison de la possibilité d'un recours massif aux troupes de couleur pour les Français. Quoi qu'il en soit
Les forces de l'Entente. 45
C'était précisément la question du nombre qui devait inquiéter le moins les chefs des armées de Canards.
Le général F o ch, commandant en chef des armées alliées, disposait de 193 Inf. et Cav non monté. et 10 Cav montés. Div. sur le front occidental à la fin du mois, dont 132 Inf. Div. ont été déployés, tandis que 61 Inf. et 10 Cav. Div. étaient en réserve*).
La prochaine attaque allemande ne pourra avoir lieu avant le début du mois de juillet en raison du temps nécessaire pour rassembler les hommes et le matériel. L’issue la plus probable semblait alors être une offensive contre le front anglais. Les nouvelles sur les intentions allemandes se précisent un peu à partir du 1er juillet. Deux attaques étaient alors probables : contre les Anglais dans la région lilloise et contre le front français en Champagne. D'après un ordre du général Pétain, commandant en chef de l'armée française, en date du 5 juillet. Il s'attend à une offensive allemande entre l'Aisne (à l'ouest de l'Argonne) et la Marne dans le but de prendre Reims et d'amener la voie ferrée Châlons-Epernay dans la zone d'action de l'artillerie allemande. Il ordonna des mesures défensives appropriées et la formation de deux groupes de réserve, en Argonne et au sud de Dormans, dont la tâche était de soutenir les troupes attaquées.
*) Les éléments suivants ont été utilisés : Français. Inf. Div. . . 76
Inf. britannique. Div. . . 37
Américain. Inf. Div. . 8
Inf. belge. Div. . 9
Inf. italienne. Div. . 2
Ajout 132
Cela n’inclut pas un Américain. colorée Inf.Div., qui est entièrement divisée en plusieurs Français. Inf. Div. a été distribué.
En réserve se trouvaient :
27 français. Inf. et 6 (montés) K.D.1),
20 Ins britanniques. et 3 (montés) K.D.,
2 Portugais. Inf. Div.,
9 Américain. Inf. Div.,
3 Inf. belges. et 1 (monté) K.D.
Total 61 Inf. et 10 Cav. Div.
Cela n’inclut pas cinq Amériques encore incomplètes. Divisions. Deux autres divisions britanniques étaient attendues d'Angleterre à partir de la mi-juillet.
1) Sur les 27 Inf.Div. 10 étaient entièrement prêts au combat, 9 étaient rechargés, 9 étaient épuisés
46 L'évolution de la situation du côté ennemi.
Section avant sur les ailes et à l'avant, éventuellement aussi contre-attaque contre les flancs allemands*). Tandis que les mesures défensives nécessaires étaient prises, le commandement de l'armée française préparait également délibérément sa propre attaque. La situation extraordinairement défavorable dans laquelle se trouvaient les forces allemandes après la conclusion de l'offensive commencée le 27 mai, dans l'arc de position qui s'étendait loin vers la Marne avec ses flancs très sensibles, avait été bien reconnue par le général Foch ; Une attaque particulièrement contre le flanc ouest de cet arc promettait un grand succès. Les 14 et 16 juin, Foch avait déjà donné les directives nécessaires à Pétain pour une offensive entre l'Aisne et l'Ourcq. Le 16 juin, le général M a n g i n est nommé chef de la 10e armée française déployée sur place. L'armée, le 18, il avait reçu l'ordre d'engager les explorations nécessaires, et le 27 son plan d'attaque avait globalement rencontré l'approbation de Pétain. Réunis le 9 juillet, Foch et lui décident d'une attaque simultanée de toutes les forces de l'Entente déployées au sud de la ligne Aisne-Vesle afin de forcer les Allemands à évacuer le sac de Château-Thierry.
Le 10 juillet, le tableau d'ensemble des renseignements reçus par le service de renseignement du Grand Quartier Général français montrait que la principale attaque allemande aurait lieu en Champagne entre Massiges et Suippes en direction de Châlons ; Une seconde attaque aurait lieu à l'ouest de Reims de part et d'autre de la Marne depuis le secteur Brigny-Jaulgonne et viserait Epernay. Reims lui-même ne devait pas être attaqué de front ; une attaque entre les Suippes et le fort de la Pompelle était jugée possible. Le 12 juillet, les nouvelles reçues rendirent également clair ce dernier doute ; l'attaque à l'est de Reims était définitivement imminente entre Massiges et Fort Pompelle.
Pétain donne désormais ses ordres pour la bataille défensive. Le premier objectif était de restaurer la solide cohésion du front si les Allemands parvenaient à percer ; Une fois cet objectif atteint, une contre-attaque devrait être lancée avec toutes les forces disponibles. Dans le même temps, les armées impliquées dans leur propre offensive reçurent également des instructions détaillées pour cette entreprise.
*) Il y avait aussi une langue française distincte. Une attaque dans l'est de la Champagne était prévue en cas de succès de l'offensive allemande des deux côtés de Reims.
AU MENU ARCHIVES DU REICH VOLUME 34
POUR ALLER AU MENU ALLEMAND