# Reichsarchiv Band 34 — p. 98-110

*Source: http://batmarn2.free.fr/rar34_08.htm*
*Traduction automatique DE→FR via Google Translate*

---

EMPIRE ARCHIVE VOLUME 34, DE LA PAGE 98 À 110
## ARCHIVES DU REICH VOLUME 34, DE LA PAGE 98 À 110
98 L'attaque de la 7e armée.
II. finalement déménagé dans la partie nord de la forêt de Courton, où il est resté comme réserve.
L'avancée de l'artillerie s'est déroulée comme prévu. Cependant, une préparation d'artillerie suffisante contre la position ennemie dans la forêt de Courton n'était plus possible ce jour-là en raison des difficultés d'accès et d'observation.
Considérant qu'une avance rapide du groupe de Conta sur Epernay était d'une importance particulière et cruciale pour le succès de l'attaque de la 7e armée, le haut commandement de l'armée 7 avait ordonné à midi au groupe de Schmettow d'envoyer la 195e Inf. Div. de leur direction d'attaque précédente pour tourner vers le sud en direction de la Marne afin de permettre au 2nd Guards Inf. Div. faciliter la procédure ; La tâche précédente du 195e était d'être le 12e Bavarois. Inf. Div. reprendre. Genlt. Gr. v. Schmettow ordonne alors à la division bavaroise vers 120 heures de manière à ce qu'elle puisse avancer avec deux régiments d'infanterie en avant et un en arrière de part et d'autre de la route la Neuville-Belval-Fleury. À 120 heures La division récupérait l'artillerie lui appartenant selon la structure de la guerre et à 20 heures. Elle a reçu l'ordre de groupe d'attaquer une fois le déploiement terminé. Fleury fut désigné comme première cible d'attaque, puis le 12e Bavarois devait être désigné. Inf. Div. qui était auparavant la 195th Inf.Div. les tâches assignées s'appliquent.
Le déploiement du 12e Bavarois. Inf. Div. mais a été sérieusement retardé. Également en tant que commandant de division, Genmaj. M. N a g e 1 zu A i ch berg, qui a finalement donné l'ordre d'attaque autour de 645 abds., n'était que le 28th Inf.Regt. arrive à la Neuville alors que les régiments 26 et 27 sont encore en marche. Il n'y avait aucune nouvelle de l'artillerie, mais on avait signalé que les deux seules routes dont disposait la division pour avancer, Ville-en Tardenois-Boujacourt-Champlat et Ionquery-Champlat, étaient complètement bloquées ou totalement inutilisables pour les véhicules. Étant donné qu'au total cinq compagnies de mitrailleuses déployées pour soutenir les divisions d'attaque de la première réunion étaient également portées disparues, une attaque ce jour-là ne pouvait plus être envisagée. Alors qu'à 90 abds le déploiement n'était même pas terminé, Genlt avait également raison. Gr. v. Schmettow a accepté de reporter l'attaque au lendemain matin.
Résultat de la 1ère journée d'attaque au Groupe Schmettow. 99
Le 103e Inf. Div., auparavant une division de position, a été remplacée par la 2e Garde et la 195e Inf. Div. en trois groupes de marche au nord d'Aougny prêts, seuls deux bataillons du Res.Inf.Regt. 116, qui avait été déployé dans la forêt de Trotte, y est resté et a mené l'attaque dans le cadre du 2nd Guards Inf. Div. avec (voir p.91). La division a reçu environ 100 m. Ordre d'avancer sur la zone d'Anthenay-la Maquerelle-Olizy-et-Violaine, où ils arriveront entre 50 et 60 heures. arrivé. Peu de temps après, la division fut informée en préparation par le commandement du groupe Schmettow que, conformément à une instruction du commandement suprême de l'armée, elle se déplacerait vers la gauche du 123rd Inf. Divisez le lendemain. serait utilisé pour attaquer le Bois de Reims. L'ordre définitif arrive en 11 h 15, et la division avance alors dans la zone Ville-en Tardenois-Chambrecy-Boujacourt au cours de la nuit.
Le fait que l'extrême gauche du groupe de Schmettow ait atteint l'objectif d'attaque qui lui était fixé ne pouvait cacher que là aussi le résultat global de la première journée d'attaque n'était pas satisfaisant. Le détournement du 195th Inf. Div a été particulièrement malheureux. de leur précédente piste d'attaque vers la Marne. Le but de cette mesure, accélérer l'avancée de la 2nd Guards Inf. Div., n’a pas été atteint. En revanche, l'aile droite du 195th Inf. Div. Juste au moment où elle était tournée vers le sud, après une lutte longue et difficile, la résistance ennemie sur son front était brisée et - selon le rapport du Res.Jäg.Batl. 19 - il n'y a pratiquement pas d'adversaire devant lui*).
Pour ce groupe également, seul le lendemain pourrait montrer si le succès initial obtenu au prix de grands efforts pouvait être étendu et conduire à la réalisation de l'objectif fixé.
* *
*
Le 86e Inf. Div., qui était la seule division déployée dans la section du groupe Borne, lorsque la résistance ennemie devant leur front s'apaisait, ils étaient censés avancer immédiatement et avec l'aile droite (Inf.-Regt. 344), avancer au-dessus de la forêt de Bouilly, pour se connecter avec le
*) Cette information du Res.Jäg.Batl. Cependant, 19 n’est probablement applicable qu’à l’espace de combat relativement étroit du bataillon lui-même.
100 L'attaque de la 7e armée.
123e infanterie. Div. adjacent à droite. chercher. Le centre (Inf.Regt. 343) a dû rejoindre le Regt. 344, l'aile gauche (Inf.Regt. 341) en direction sud-est via la hauteur 209 et la chapelle Saint-Lié pour gagner la crête à partir de laquelle l'artillerie pourrait alors opérer sur la plaine de Reims.
Les patrouilles qui avaient déjà avancé tôt le matin contre les positions ennemies n'ont pas pu détecter dans un premier temps aucun changement chez l'ennemi, qui a répondu aux tirs de gaz des batteries allemandes par de faibles tirs dispersés. Seulement vers 110 heures. Les Italiens commencèrent à attaquer la zone par sections devant l'aile droite et le centre de la 86th Inf. Div. pour effacer. Inf.Regt. La 344 avance alors via Bligny et occupe les hauteurs forestières à l'ouest de Bouilly. Régt. 343 se joignit à eux, prit le Wäldehen au nord-ouest de Sainte-Euphraise, dans lequel il fit prisonniers un officier et 101 Italiens, et avança ses postes près de la crête de la colline boisée au nord de Clairizet. Tentatives répétées de la part des Inf.Regts. 341 a tenté de prendre cette hauteur dominante en attaquant depuis l'ouest et le nord, mais malgré plusieurs tirs des batteries combinées et des lanceurs de mines, ils ont toujours échoué en raison de la résistance de la courageuse garnison française. Une dernière avancée, réalisée après une vigoureuse préparation d'artillerie à 840 abds., échoua également après des succès partiels initiaux et entraîna de lourdes pertes. Le butin total de la division était un officier et 286 hommes de la 3e Inf italienne. Div. introduit.
* *
*
Les troupes de tout le front offensif de la 7e Armée se rendirent vite compte que cette fois l'ennemi n'avait en aucun cas été surpris par l'attaque allemande, mais qu'il y était préparé de longue date. Cela ressortait déjà clairement de l'ensemble des événements et surtout de la force de la défense, mais cela était surtout confirmé par tous les prisonniers. Les difficultés de transmission des informations, qui prévalaient naturellement surtout sur le front de la Marne, faisaient que les informations sur le déroulement de l'attaque ne parvenaient que relativement tard à l'arrière. Il a donc fallu un certain temps avant que les commandants de division, les commandements de groupe et l'A.O.K. avoir une idée précise de la situation au front et des conditions de combat
Mesures de l'A.O.K. 7 le 15 juillet. 101
pourrait. Au fil de la journée, les conditions se sont améliorées à mesure que la construction de la ligne progressait et que les autres équipements de communication étaient mis en service. À midi, il était clair que l’attaque gagnait partout très lentement du terrain en raison de la contre-attaque extrêmement forte de l’ennemi et que la décision était encore imminente. Le reportage de midi de l'A.O.K. 7 au groupe d'armées, lire :
,, . . L'impression générale est que l'ennemi était déterminé à opposer une résistance acharnée devant le front sud de l'armée, mais qu'il avait déplacé sa défense principale vers la deuxième position, devant laquelle nos troupes d'attaque sont désormais arrivées sur tout le front, à l'exception de l'extrême droite. La décision doit y être prise. . .,,
Dans ces conditions, l'attaque du groupe Conta dans la vallée de la Marne sur Epernay devient particulièrement importante. Afin de rendre les choses plus faciles ou plus rapides, le colonel-général von. B o e h n le groupe Schmettow tournant le 195th Inf. Div. de son ancienne piste de combat vers le sud en direction de la Marne et la reprise des tâches de combat précédentes du 195e par le 12e Bavarois. Inf. Div. (voir p. 98), mais cette mesure n'a pas abouti au succès escompté. En revanche, les intentions de l'A.O.K. 7 a été gravement contrecarré par le déploiement du 12e Bavarois. Inf. Div. en raison de difficultés de marche et d'autres frictions, votre attaque a finalement été reportée au lendemain. Le colonel général V. Boehn n'a pas accepté ce report et à 10 h 40 abs. a chargé le groupe de Schmettow d'exhorter la division à attaquer immédiatement*). Mais en réalité, les conditions empêchaient le Bayern d'attaquer avant le 16.
L’attaque s’est rapidement arrêtée sur l’extrême droite. Après consultation du groupe Kathen, le haut commandement de l'armée avait déjà décidé vers midi le retrait du 10th Inf. Div. à aménager sur la rive nord de la Marne. L'ordre définitif fut donné après 70 abds. Mais ce qui était important, c'était que l'aile gauche du groupe Kathen avançait vers la section Surmelin. Déjà vers 1130 avant JC. ordonna le déploiement du 6e Bavarois. Rés.Div. entre le 36e et le 23e Inf. Div. (voir p.73) devrait assurer la réalisation de cet objectif.
La décision dans la bataille pour la deuxième position ennemie a été prise en
*) Cependant, cela a été fait sur la base de l'hypothèse erronée qu'à cette époque, le combat du 195th Inf. Div. est toujours en cours dans la forêt de Rodemat.
102 L'attaque de la 7e armée.
Contrairement aux attentes du haut commandement de l’armée, cela ne s’est produit que dans la soirée. Au contraire, il était devenu tout à fait clair à ce moment-là que c'était l'ennemi qui offrait ici la principale résistance et qu'on ne pouvait toujours pas compter sur des avancées rapides pour gagner de l'espace, comme cela avait été le cas avec l'offensive "Blücher". Après tout, le haut commandement de l'armée 7 espérait toujours que l'attaque prendrait plus d'ampleur une fois la 2e position définitivement vaincue. Le facteur décisif était de savoir si l’ennemi disposait déjà d’une réserve solide. Si tel était le cas, toute nouvelle attaque semblait désespérée. Cependant, si l'ennemi ne disposait au début de l'attaque que de réserves locales, dont la plupart étaient sans doute déjà déployées aujourd'hui, une nouvelle attaque pourrait encore conduire à l'objectif en fonction de ses informations sur la situation ennemie. Le colonel-général V. Boehn a donc précisé les abds dans un ordre militaire de 11 h 15.' que tous les groupes (sauf Gr. Kathen) devraient poursuivre l'attaque de toutes leurs forces le 16 juillet sans perdre de temps.
L'attaque de la 1ère Armée. 103
La 1ère Armée devait suivre les ordres d'attaque du commandant en chef, le général d. Inf. D'après M u d r a, percer les positions ennemies entre Prunay et Aubérive, avancer jusqu'à Epernay en se sécurisant contre Reims et la forêt de montagne de Reims de part et d'autre de la Marne et forcer l'union avec la 7e armée sur la Marne, qui avançait par cet endroit. La 3e Armée était chargée de sécuriser le flanc gauche.
Sur l'aile droite de l'attaque « Reims », le Groupe Lind affronte les 203e et 15e Inf bavaroise. Div. doit franchir la Vesle, gagner la lisière du Reimserwald sur la ligne Verzenay-Verzy-Trépail et éliminer l'influence ennemie depuis les hauteurs forestières au nord-est et à l'est. Le flanc droit de celui renforcé par le Sturmbatl 203rd Inf. Div. devait être sécurisé en faisant appel aux forces les plus puissantes possibles du 238. Inf. Div. Après avoir atteint la crête, 203. Inf. Div., renforcée par la 8. Bavarian Res. Div La 7e armée a été créée avec la 3e garde et la 26e (Württ.) Inf. Division
104 L'attaque de la 1ère Armée.
frapper. C'était le point central de l'attaque de la 1ère Armée. Le déploiement du 9th Inf. Div., qui a suivi lors de la deuxième réunion. l'A.O.K. en fonction de l'évolution de la situation. Le groupe L a n g e r avait avec Guard Ers. - 199ème et 239ème Inf. Div. lors de la première rencontre, en avançant rapidement vers le sud, le flanc gauche du XIV. A.K. couvrir, gagner la rive sud de la Marne entre Aulnay et Châlons et maintenir un contact étroit avec l'aile droite de la 3e Armée. En tant que division de deuxième ligne, l'A.O.K. voulait les Bavarois. Première division. étroitement derrière l'aile gauche du groupe afin de pouvoir les insérer selon les besoins dans le front de bataille élargi. Les divisions de position dans les secteurs d'attaque des groupes Gontard et Langer (80e et 19e Div. Rés.) devaient être rassemblées après le début de l'attaque et alignées comme divisions de la troisième réunion à la disposition du Haut Commandement de l'Armée. En tant qu'autre division de troisième ligne - mais à la disposition de l'O.H.L. -la 19e (saxonne) Première Div. le matin du jour de l'attaque à la frontière des groupes Lindequist et Gontard derrière le front. Le groupe Ilse, qui n'était initialement pas impliqué dans l'attaque, a été chargé de simuler une attaque et de fournir un appui-feu à l'attaque du groupe Lindequist ; De plus, ce groupe devait lui-même passer à l'attaque dès que la résistance ennemie devant son front s'affaiblissait. La ville de Reims était occupée par les 213e et 242e (Württ.) Inf.Div. Il ne faut pas l'inscrire ; il devrait être occupé par des forces du Landsturm spécialement désignées à cet effet.
Le général V. Mudra a particulièrement souligné que la mise en œuvre rapide de l'attaque était la condition fondamentale du succès. L'A.O.K. fixer un objectif quotidien pour le premier jour de l’attaque. pas; Cependant, il s'attendait à ce que le centre de l'armée atteigne et traverse la Marne. La chute imminente de la position ennemie sur la ligne Verzenay-Sept-Saulx-Baconnes-Fort Saint-Hilaire a été décrite comme particulièrement importante. Si, contrairement aux attentes, l’ennemi n’était pas complètement surpris, il fallait s’attendre à une forte résistance ennemie dans cette position, ce qui nécessiterait un nouveau déploiement d’artillerie. On a également pris en compte la possibilité que l'ennemi ait reconnu les préparatifs allemands peu avant l'attaque et ait tenté d'empêcher le déploiement de l'infanterie au moyen d'un puissant tir défensif. Dans ce cas, l'artillerie ennemie doit être combattue avant l'heure fixée - mais uniquement sur ordre exprès de l'A.O.K. - commencer; la plupart des « Aka » et
Les tâches de combat des groupes individuels de la 1ère Armée. 105
Ainsi, les batteries « Feka » devaient être prêtes à tirer à 10 h 30 la veille du jour de l'attaque (voir p. 43).
Conformément à sa mission, le Groupe I 1 s e cherchait à simuler une attaque sur le front du 213th Inf. Div. Cependant, ils ne disposaient que de six batteries de campagne et de trois batteries lourdes ainsi que d'une compagnie de mortiers, qui appartenaient toutes au 213th Inf. Div. L'ouest de Reims était subordonné. Chacune des batteries tirait depuis deux positions et la compagnie de mortiers était également répartie sur une zone relativement large.
Lorsque la préparation de l'artillerie a commencé sur le front d'attaque proprement dit, elle a également eu lieu ici de 110 à 120 heures. une rafale de tirs de tous les canons et mortiers ; les batteries individuelles ont alors pris le dessus. tirer sur différentes cibles les unes après les autres pendant 30 minutes chacune. Pour simuler une attaque imminente, bombardez de 310 à 340 et de 450 à 505 devant. (ici, c'est-à-dire jusqu'au début de l'attaque proprement dite), tous les canons et lanceurs de mines ont atteint les lignes de front ennemies.
Les patrouilles du petit matin et du milieu de la matinée se sont heurtées partout à une résistance soutenue.
Le 238e Inf. Div., qui formait l'aile droite du groupe Lindequist. L'Inf.Regt l'avait déjà annoncé le 8 juillet. 465 au 203e Inf. Div. livré. Après l'Inf.-Regt. 463 avait été prévue en réserve du commandement de groupe entre Berru et Nogent, la division, dont toute l'artillerie était utilisée pour préparer l'attaque du 203rd Inf. Div. ou directement sous le commandement du groupe, uniquement via l'Inf. Régt. 464, qui a été déployé entre le "Feldherrnhügel" et la voie romaine. La division avait pour ordre de pousser brusquement après l'ennemi en cas de recul afin de prendre possession des passages intermédiaires de la Vesle. Couraux Fé et Sillery (tous deux inclus) aussi intacts que possible. Mais quand une centaine de patrouilles de front du Regt. 464 a attaqué la position ennemie avec de puissants tirs de mitrailleuses et l'équipe des tranchées a appelé au barrage. L'ennemi avait apparemment l'intention de conserver sa première position dans cette section.
106 L'attaque de la 1ère Armée.
Inf.Regt. 463 a été emmené par le commandement du groupe dans la matinée derrière la position de départ du 203rd Inf. Div. préféré là où il souffrait considérablement des tirs de l'artillerie ennemie. Vers midi le 2ème Batl. Ordre de déménager à Prunay.
En tant que division de droite du front d'attaque actuel, le 203rd Inf. Div. initialement avec trois régiments en première ligne. Ceci - selon la structure de guerre, appartient au 238th Inf. Div. appartenant - Inf.-Regt. Après une percée réussie, le 465 doit immédiatement traverser la Vesle et créer une tête de pont à "l'Ecluse" (écluse) (1 km à l'est de Sillery). Inf. Régt. La 409 devait prendre Prunay en l'encerclant puis traverser immédiatement la Vesle. Enfin, Inf. Régt. 410 dut d'abord enlever la base des Marquises Fé, puis traverser la Vesle à Beaumont. En tant que réserve de division, Inf. Régt. Le 406, 450 en avant, devait suivre la jonction entre les régiments 409 et 410 afin de passer en première ligne dès que ces deux-là auraient atteint la voie ferrée au nord de la Vesle.
Lors du tir préparatoire, l'Inf.Regtr. Les 465 et 409 au nord-ouest et au nord des deux Maisons se sont rapprochés de la position ennemie afin de pouvoir y pénétrer au moment de la tempête directement derrière le rouleau de feu. Peu avant le début de la tempête, ceux des ailes droite et gauche du 203rd Inf. Div. lanceur de gaz intégré du Pi.(Gasw.)Batle. 94 et 35 ont tiré. Pi.Batl. 94 a donné une volée de 475, Batl. 35 des 437 mines explosives. La percée de la première position ennemie s'est déroulée comme prévu sur l'ensemble du front. Aucun ennemi n'a été trouvé dans les tranchées du front, mais tous les régiments ont souffert des tirs nourris de l'artillerie française dès le début de l'attaque, et l'ennemi a tiré continuellement des barrages sur le barrage allemand.
Inf.Regt. 465 avait son III. et moi. Batl. en première ligne, le II suivait en réserve. Le régiment trouva d'abord une résistance au niveau du remblai de la voie ferrée, mais celle-ci fut bientôt brisée. III./465 (dont 1./Sturmbatl. 1) atteignit en premier la Vesle et la franchit en 650 avant JC. - l'ennemi avait réussi à détruire les passages à niveau - sur les ponts express qu'ils avaient emportés avec eux ; le 1er Bataille. J'ai traversé la rivière un peu plus tard. Terrain de roseaux câblés et flanquant M.G. l'incendie a considérablement retardé l'avancée dans la vallée fluviale ; les patrouilles du III./465 n'atteignirent la rive nord du canal qu'à 8 h 40. Le II./465 était le III. Bataille.
Le 203e Inf. Div. traverse la Vesle. 107
suivit et, comme ordonné, bouclèrent le flanc d'attaque droit au nord de la Vesle, à l'ouest. Inf.Regt. 464 s'est ensuite retiré de la position du 238th Inf. Div. son aile gauche et rejoint l'aile droite du II./465. L'ennemi occupait la position du canal avec de nombreuses mitrailleuses ; les tirs de l'artillerie allemande n'ont pas pu les retenir. Vers 10h30 le III. Bataille. avançant vers la rive nord du canal, le 11th/465th avec des parties de la 1ère Compagnie d'Assaut pénétra dans les tranchées près de "Schleuse" après un combat acharné. Cependant, la position de verrouillage fut à nouveau perdue en raison d'une contre-attaque ennemie et du III. et le I. Batl., qui a également eu lieu entre-temps. poser.
Inf.Regt. 409 a pris ses I. et III. Bataille. - tous deux renforcés par une compagnie du Sturmbatl. 1 - en première ligne, le II suivait en réserve. Le I./409 réussit à briser rapidement une résistance plus faible dans les tranchées au nord de Prunay, mais ne prit d'assaut la place elle-même qu'après une bataille animée ; Le III./409 avait déjà dû se battre durement pour la base située à 600 m au sud-est des deux Maisons, mais il l'a finalement prise avec l'aide du peloton de lance-flammes assigné. Le III. s'est frayé un chemin à travers de nombreuses petites batailles. Bataille. puis s'approche de Prunay par le nord-est, participe au nettoyage de la commune et poursuit sa progression jusqu'au grand pont de la Vesle sur la route Prunay-l'Espérance Fé. Vers 70 heures du matin. La Vesle fut atteinte par les compagnies de front des I. et III./409, une partie des tirailleurs traversèrent la rivière sur un rondin, mais la plupart durent emprunter le pont routier, qui était sous le feu nourri des mitrailleuses, et subirent des pertes considérables dans le processus. Face à une vive opposition ennemie, ils poursuivirent leur progression à travers la vallée fluviale en direction du canal. Une vigoureuse avance de la 3e Compagnie pour prendre le canal encore intact au nord-est de l'Espérance Fe s'est effondrée sous les tirs de mitrailleuses ennemies, et peu de temps après, les Français ont fait sauter le pont. Dans ces circonstances, un assaut contre la position du canal occupée par un ennemi inébranlable qui tirait vigoureusement était inutile ; I. et III./409 étaient initialement bloqués au nord du canal. À droite, une connexion a été établie avec la I./465, qui était séparée par une bande marécageuse infranchissable de 500 m de large, à gauche avec la III./406 - ici uniquement dans l'après-midi. Les pertes furent importantes, pour les états-majors des I et III. Batailles. hors de combat, avec le M.G.K. Des pertes matérielles importantes ont résulté des frappes directes. Le II./409 suivit avec deux compagnies jusqu'à la Vesle et avec le reste jusqu'à la sortie sud-ouest de Prunay.
108 L'attaque de la 1ère Armée.
Inf.Regt. 410 poignée avec III. et moi. Batl. en première ligne. Dans la première position ennemie, elle ne rencontra que des postes individuels ; une résistance farouche n'est opposée que dans la base des Marquises Fé et à l'ouest de celle-ci dans les tranchées de la voie romaine. Le III./410 brise rapidement cette résistance, faisant une centaine de prisonniers au corps à corps et capturant plusieurs mitrailleuses. La 1ère Bataille. En revanche, la bataille pour les Marqulses Fe a duré près d'une heure et a par conséquent perdu très tôt le contact avec le rouleau de feu ; Des parties du II./410, qui faisait office de réserve, durent également intervenir dans le combat. Au fur et à mesure que nous avancions, nous sommes arrivés vers 8 h 30. le III., quelque temps plus tard également le I. Batl. le remblai de la voie ferrée au milieu de combats incessants. Ce n'est qu'avec beaucoup de difficulté, parfois en marchant en ligne, que les deux bataillons parvinrent à franchir le terrain marécageux - le ruisseau de Prosnes n'offrait aucun obstacle particulier - jusqu'à la Vesle ; Les premières à arriver vers 10 h 30 furent les compagnies écrans du III. Batailles. la rivière. Ils la traversèrent à la hauteur et au nord-ouest de Beaumont et s'avancèrent dans une course héroïque jusqu'au canal qui coule à cet endroit immédiatement au sud de la Vesle. Cependant, ils furent accueillis par des tirs de mitrailleuses et de mortiers si intenses depuis la position du canal qu'ils furent incapables de tenir le coup et durent se retirer sur la rive nord de la Vesle avec de lourdes pertes. La 4e Compagnie avait également traversé la rivière, mais était également contrainte de rebrousser chemin. Sans une nouvelle et plus forte préparation d’artillerie, une répétition de l’attaque était désespérée. III. et I./410 sont restés dans les bandes forestières de la rive nord de la Vesle, où ils ont relativement peu souffert des incendies. Le flanc gauche était complètement ouvert comme le 15e Bavarois. Inf. Div. était loin derrière. La 1ère Bataille. La 2e Compagnie se met donc en réserve derrière son aile gauche au nord du ruisseau de Prosnes et déploie la 1re Compagnie de part et d'autre du remblai ferroviaire à la limite est de la division avec le front à l'est. II./410 était de 100 auparavant. venant de l'extrême est du carrefour du chemin de terre à 1 100 m à l'est de Prunay, sa 8e compagnie se trouvait derrière l'aile droite du III. Batailles. se poursuivit jusqu'au ruisseau de Prosnes.
Inf.Regt. 406 avait dans l'ordre III., II., I. Batl. 450 heures du matin Selon les ordres, l'avancée sur "Falkenauge" - à l'ouest après la base des Marqulses Fe - commence, la I./406 est la réserve de la division. Le III Batl. atteint le remblai ferroviaire entre la limite est de Prunay et le ruisseau 500 m plus à l'est en 715 après JC et s'y introduit
L'attaque de la 203rd Inf.D iv. reste devant le canal Marne-Aisne. 109
entre les régiments 409 et 410 dans sa zone de bataille qui commence maintenant ; Avec de grandes difficultés de terrain, il se fraya un chemin à travers le terrain marécageux couvert de roseaux jusqu'à la Vesle, qu'il atteignit vers 945 avant JC. atteint. Des tirs nourris de mitrailleuses l'ont touché depuis la rive sud et les tentatives de traverser la rivière ont d'abord échoué. Vers 1115 avant JC. Lorsque les patrouilles découvrent que l'ennemi a abandonné la rive sud de la Vesle, le peloton Pi.Komp affecté se met en route. 403 avec la restauration du pont démoli ; De plus, la construction d'un deuxième passage à niveau a commencé. Ce n'est que vers 12 h 40 que le III./406, par deux compagnies du 2e Batl, put. renforcé, traversa la Vesle sous le feu ennemi et s'avança vers le canal, qui était fortement grillagé sur les deux rives, mais reçut ici un feu nourri et dut s'allonger dans la forêt au nord du canal. Le reste du II./406 est arrivé vers 20 heures. A 800 m à l'est de Prunay, il n'avait progressé que lentement en raison des forts tirs de l'artillerie ennemie. La 1ère Bataille. se tenait à 20 heures. avec deux compagnies chacune à la base à 600 m au sud-est des deux Maisons (ici également M.G.K.) et dans la position française prise au nord des Marquises Fé.
Au début de l'attaque, les batteries d'accompagnement des régiments d'infanterie avaient tenté de suivre l'ennemi à travers les tranchées du front. Cependant, malgré l'équipement pionnier transporté spécialement à cet effet, il s'est avéré impossible de franchir la zone de l'entonnoir, de sorte que les batteries ont dû prendre position dans les tranchées allemandes les plus en avant. Un sort similaire est arrivé à I. et II./Felda, qui ont été désignés comme successeurs. 403 et les deux batteries d'obusiers de la II./Res.fußa. 8 et la batterie de mortiers 1./Footsa. 46. ​​​​​​Le désormais 203rd Inf. Div. III./Felda était subordonné à l'avancée. 600 ainsi que le 6ème et le 8ème/2ème. Garde Foota. étaient préférés dans les positions à l'ouest de "Falkenauge".
Ainsi vers midi les régiments d'infanterie du 203rd Inf. Les Div, déjà gravement endommagées, gisaient dans le sol. du canal, faites face à un ennemi inébranlable, dont la puissante artillerie a non seulement détruit le terrain conquis, mais aussi les positions de départ allemandes dans les conditions les plus difficiles, par ex. T. a tenu un tir de flanc depuis le sud-ouest. L'artillerie divisionnaire n'avait pas pu suivre, leurs véhicules étaient entassés avec ceux de l'infanterie, du génie et des lanceurs de mines dans la zone de « Falkenauge » ; Les batteries de renfort du secteur division n'avaient leurs batteries que jusqu'à la fin du tir.
110 L'attaque de la 1ère Armée.
munitions calculées presque épuisées. Leur poursuite était totalement inutile dans ces circonstances. Le commandant de la division, le général de division Kaupert, décide donc de les arrêter et de ramener le feu de ses batteries vers la position du canal. Cependant, en raison des perturbations continues des lignes et des tirs de l'artillerie ennemie, il a fallu beaucoup de temps avant que cet ordre puisse être exécuté.
Les 15e Bavarois. Inf. Div. attaqué en première ligne avec l'Inf.Regtrn renforcé par des armes d'accompagnement. 30 et 31. Ici aussi, il importait de gagner le plus rapidement possible la rive sud de la Vesle ; Chaque division qui y pénétrait était censée former une tête de pont jusqu'à ce que suffisamment de forces soient arrivées pour pouvoir poursuivre l'attaque contre la position de Verzenay-Sept-Saulx. L'attaque s'est concentrée sur l'aile gauche, où le 32nd Inf.Regt. à suivre comme réserve divisionnaire. Le 1./Pi. 16 et Res.Pi.Comp. Bavarois. 9 déterminé.
Le Regtr. Les 30 et 31 emmenaient chacun deux bataillons au front, les III./30 et II./31 suivaient de près en tant que réserves. La première position ennemie fut facilement pénétrée, il n'y eut presque aucune résistance ; les Bavarois ne rencontrèrent une résistance plus forte que dans les bases de la voie romaine. Lorsque la route fut traversée après une longue bataille, les assaillants se heurtèrent à nouveau à une forte résistance dans les zones forestières situées immédiatement au sud. Quelques bandes de forêt pouvaient encore être conquises, mais l'ensemble de l'attaque s'est rapidement arrêté avec des pertes considérables. Le rouleau de tir n'avait pas réussi à supprimer les nids de mitrailleuses ennemis, qui n'avaient pas été suffisamment contenus par le tir préparatoire ; Lorsque l’attaque a échoué, le contact avec eux a été rapidement perdu. Les batteries d'accompagnement n'avaient pas encore pu suivre, les bataillons de réserve des deux régiments, qui suivaient de près, avaient échappé de bonne heure à leurs chefs, seul l'état-major du III. Batailles. et le 12/30 continua d'avancer vers le sud ; ils parviennent à avancer temporairement un peu plus loin sur l'extrême droite de la division. Les deux régiments n'avaient aucun lien entre eux ni avec les régiments d'aile des divisions voisines. Sur tout le front le 15e Bavarois. Inf. Div. était entre 90 et 100 heures. l'attaque est solide.
Les batteries d'accompagnement du Regtr. Les 30 et 31 réussirent progressivement à se rapprocher de leurs régiments d'infanterie, peloton à la fois ; ils se sont tenus
AU MENU ARCHIVES DU REICH VOLUME 34
POUR ALLER AU MENU ALLEMAND