# Reichsarchiv Band 34 — p. 111-123

*Source: http://batmarn2.free.fr/rar34_09.htm*
*Traduction automatique DE→FR via Google Translate*

---

EMPIRE ARCHIVE VOLUME 34, DE LA PAGE 111 À 123
## ARCHIVES DU REICH VOLUME 34, DE LA PAGE 111 À 123
Les 15e Bavarois. Inf. Div. s'arrête juste au sud de la voie romaine. 111
vers midi sur la voie romaine, où ils subissent lourdement les tirs de l'artillerie ennemie. En revanche, il fallut utiliser les batteries bavaroises, destinées à être tirées vers l'avant. 7. Felda.Regts. et le Bavarois. Foota.Batls. 23 dans l'ancienne position allemande approximativement au niveau de la tranchée K2. En dehors des difficultés de la zone de l'entonnoir, le feu nourri de l'artillerie française, qui avait une excellente vue sur la zone assez dégagée qui descendait comme un glacis jusqu'à la voie romaine, empêchait pour le moment toute action ultérieure.
Le 32nd Inf.Regt, qui suivit en réserve. Parties du 2e Batl. poussée en première ligne du 31e, la 12e compagnie assure l'arrière de l'aile gauche de ce régiment ; Il y avait un écart entre la 3e Garde Inf. Div. il y a un grand écart. I. et III./32 se tenaient vers 22 heures. dans et au nord de la base 1800 m à l'est les Marquises Fe. Un vers 230h. tentative d'attaque par le 31e Inf.Regts. n'a pas réussi parce qu'il n'était pas suffisamment préparé et soutenu par les forces anti-Tillery.
Tandis que la 203e Inf.Div. Le commandant de la 15e armée bavaroise reçut des informations selon lesquelles la situation sur le front pouvait au moins être ignorée à midi. Inf. Div., Genlt. Siebert n'a eu connaissance de l'attaque que dans l'après-midi. Toujours à 22 heures. La division signale au commandement du groupe que la Vesle est atteinte au sud de Wez-Thulzy et franchie dans le secteur de Courmelois. Rapport erroné d'un pilote d'infanterie reçu par le commandement du groupe. semble confirmer cette information. Au moins, le général commandant avait déjà eu l'impression, d'après les rapports arrivés à midi, que l'infanterie ne pouvait plus suivre le rouleau de feu qui circulait sur la rive sud de la Vesle. En conséquence, les 203e et 15e étaient bavarois. Inf. Div. Il est conseillé d'arrêter le rouleau si nécessaire et de placer une barre coupe-feu devant les positions atteintes. Au même moment, le 238th Inf. Div. la commande. protéger le flanc droit du 203e par des tirs d'interdiction et retenir l'artillerie ennemie à l'ouest de la ligne Orand Sillery-Mühle Verzenay.
Les 8e Bavarois. Rés.Div. avait suivi la 15e Division comme ordonné, subissant quelques pertes dues aux puissants tirs d'artillerie ennemie. 11 h 10. La division était répartie entre les positions et les jambes allemandes auparavant les plus avancées. À 11 h 45. reçu une communication du 15e Bavarois. Inf.Div.. que la Vesle est toujours
112 L'attaque de la 1ère Armée.
n'a pas été dépassé, le commandant de division, le général de division Jehlin, a arrêté l'avancée de son artillerie (Bavarian Res.Felda.Regt. 9 et Bavarian Fußa.Batl. 19) afin de pouvoir soutenir l'aile droite de la division Siebert avec leur feu. Sur ordre du commandement du groupe de 20h. Les 8e Bavarois l'y ont mis. Rés.Div. un bataillon du Res.Regts. 22 à la disposition de l'artillerie du 15e Bavarois. Inf. Div. pour aider à la transition à travers le champ de l’entonnoir. A cette occasion, le commandement du groupe annonce que la division Siebert a franchi la Vesle près de Courmelois avec ses éléments de tête. Le général de division Jehlin a alors ordonné qu'il soit 30 heures. son artillerie, pour soutenir la poursuite du franchissement de Vesle par le 15e Bavarois. Inf. Div. pour remonter jusqu'à la tranchée avant de la position allemande précédente.
Avec les groupes Gontard et Langer, le déroulement de l'attaque était presque entièrement le même que celui du 15e Bavarois. Inf. Div. : Dans la première position ennemie, l'infanterie d'assaut n'a trouvé qu'une faible résistance, qui a été vaincue partout relativement rapidement. Ici, par endroits, le terrain en entonnoir, dont l'ennemi avait parfois renforcé l'inaccessibilité avec des rouleaux de barbelés, des mines et autres obstacles, posait de plus grandes difficultés que le feu ennemi. Même pendant cette période, la connexion avec le rouleau à feu était souvent perdue. Mais immédiatement au sud des dernières tranchées de la première position, la résistance ennemie se faisait plus forte. Partout, les assaillants furent arrosés de tirs provenant de nids de mitrailleuses non conquises et bientôt les batteries françaises, qui se voyaient offrir d'excellentes cibles par les Allemands descendant sur les pentes sud des montagnes de Champagne, entrèrent également en action. Ce n'est que dans quelques cas que l'infanterie réussit à retenir le feu ; En revanche, les batteries d'accompagnement, freinées par les énormes difficultés du terrain et les tirs de l'artillerie ennemie, n'avaient alors quasiment aucun endroit où suivre leurs régiments, qui étaient donc entièrement dépendants d'eux-mêmes. L'ennemi a intelligemment profité du retard temporaire de certains groupes d'attaque pour flanquer ceux qui avaient déjà avancé plus loin. Ici et là commençaient les premières contre-attaques. Néanmoins, les courageux bataillons réussirent partout à gagner du terrain contre la deuxième position ennemie, dont la tranchée frontale se trouvait encore au nord de la voie romaine. L'effraction n'a toutefois réussi que sur l'aile droite.
L'attaque des groupes Gontard et Langer. 113
la 3e Garde et la 26e (Wurtemberg) Inf.Div. ainsi que sur l'aile gauche du 199th et - par endroits - dans la section de la 239th Inf.Div. Sinon l'attaque s'arrête devant la deuxième position française, avec parfois des pertes considérables.
Comme nous l'avons déjà mentionné, l'avancée de l'artillerie se heurte à des difficultés particulières. Les préparatifs approfondis qui ont été faits à cet effet - entre autres choses : un peloton de pionniers avait été affecté à chaque batterie d'accompagnement - se sont encore révélés insuffisants dans la zone d'entonnoir indescriptiblement désolée du champ de bataille au printemps 1917. Mais surtout, les difficultés techniques ont dû être surmontées, principalement sous le feu nourri des batteries françaises, ce qui a entraîné de lourdes pertes à certains endroits. La plus grande énergie et le plus grand courage furent nécessaires pour surmonter la zone de l'entonnoir malgré tous les obstacles et pour déplacer la majeure partie de l'artillerie de la division vers de nouvelles positions. L'héroïsme et le dévouement de tous les grades réalisés par l'artillerie avec les pionniers assignés ne sont pas inférieurs aux actes des courageux bataillons d'attaque !
Les rapports reçus par les groupes subordonnés de l'A.O.K. à midi, j'avais indiqué que l'attaque ne se déroulait pas sans heurts, mais qu'elle se déroulait toujours essentiellement comme prévu. Un rapport du 26e Inf. La division était importante. à partir de 80h. C'est que l'ennemi s'était apparemment replié comme prévu vers sa deuxième position et y avait organisé la défense. Un vers 12h20. à partir du XII. A.K. (Corps de droite de la 3e Armée) a reçu des informations selon lesquelles l'ennemi opposait une résistance obstinée dans sa deuxième position, a confirmé la déclaration du 26e Inf. Div. dans toute sa mesure. D'autres constatations effectuées par les commandements des groupes subordonnés ont abouti vers 20 heures. même tableau : l'attaque s'est généralement arrêtée devant la position ennemie au nord de la voie romaine, seul le 203rd Inf. Div. avait pu traverser la Römerstrasse et la Vesle et atteindre le bord nord du canal. Les 15e Bavarois. Inf. Div. Selon les informations disponibles, il serait en possession de Wez, Thuizy et Courmelois ; Cependant, il était surprenant que l'aile droite de la 3e Garde - Inf. Div. combattait toujours sur la voie romaine, c'est-à-dire loin en arrière. Il était désormais important de relancer l’attaque hésitante. Cela semblait être le cas dans un premier temps grâce au recours à la 8e équipe bavaroise.
114 L'attaque de la 1ère Armée.
Rés.Div. dans l'écart entre le 15e Bavarois. et 3e Gardes Inf. Div. possible avec direction d'attaque sur Sept-Saulx. À 15h30 L'ordre militaire suivant a donc été émis :
1.) Le groupe Lindequist traverse la Vesle au départ et prend Cour-melois. Le centre et l’aile gauche se battent pour le poste de voie romaine.
2.) Le groupe Lindequist poursuit l'attaque contre les hauteurs, focus sur le 15. bayer. Inf. Div. Le groupe avance avec la 8e Rés bavaroise. Div. entre Cour-melois et l'aile droite du 3rd Guards Inf. Div. vers Sept-Saulx, entraînant ainsi le 3rd Guards Inf. Div. en avant et s'introduisant dans la position de Baconnes.
Au même moment, le Groupe Gontard attaque la 3rd Guards Inf. Div. Attaquez globalement l’adversaire qui se trouve à droite.
Le groupe Langer attaque après une action d'artillerie combinée à 60 heures du matin. attaque de la 3e armée en se concentrant sur la division de gauche.
Conformément à cet ordre militaire, Genlt. v. L i n d e q u est 15h50. la poursuite de l'attaque des 203e et 15e Bavarois. Inf. Div. sur. A la gauche de ce dernier se trouvait le 8e Bavarois. Rés.Div. passez en première ligne et avancez contre les positions ennemies des deux côtés de Sept-Saulx. Il a été conseillé aux trois divisions d'accélérer l'avancée d'une grande partie de leur artillerie au-delà de l'ancienne position allemande.
Le commandant du 203rd Inf. La division, le général de division Kaupert, a programmé la répétition de l'assaut sur la position du canal à 60 après-midi, précédée d'une préparation d'artillerie d'une demi-heure ; Il restait encore plusieurs heures de journée pour poursuivre le combat jusqu'au versant nord des monts de Reims. L'ordre d'attaque n'a pas été transmis à temps à l'infanterie - il a été en partie exécuté par des aviateurs - et l'attaque n'a donc été exécutée que partiellement. Au Inf.Regt. En 465 le III. a été renforcé par les 3e et 4e compagnies. Bataille. contre l'écluse et la position du canal. Une fois de plus, l'écluse fut prise, mais elle dut à nouveau être abandonnée en raison de contre-attaques intensives. Régt. Le 409 n'a reçu l'ordre d'attaquer qu'au dernier moment. Durant la préparation de l'artillerie, la contre-attaque ennemie fut considérable ; les lanceurs de mines légères des I et III subirent des pertes particulièrement lourdes. Batls., qui a participé au tir d'assaut de la position du canal ; Le III./409 souffrit des tirs courts de sa propre artillerie. L'attaque des deux bataillons fut repoussée par l'ennemi inébranlable avec des pertes considérables. Le III. eu le même sort. et ½ II./406, tandis que l'Inf.Regt. En 410, l'ordre d'attaquer arriva trop tard, de sorte qu'on
Nouvelle attaque du groupe Lindequist. 115
On ne s'y attendait pas du tout à une tempête. La ligne de front est donc restée avec les régiments 465, 409 et 406 au nord du canal, avec Inf.Regt. 410 en bordure nord de la Vesle.
Encore une fois, en fin d'après-midi et dans la soirée, des rapports arrivèrent, également de la ligne de front, selon lesquels l'aile droite du 15e Bavarois. Inf. Div. Au début, le général Kaupert ne croyait pas que cela dépendait beaucoup. Demandes urgentes répétées du régt. 410 pour protéger son flanc gauche finit cependant par faire douter de la présence de la division voisine. Des tentatives ont été faites pour contrer les difficultés en avançant et en échelonnant les réserves.
À l'arrière, le carrefour de Beinecke, en particulier, a été la cible de tirs nourris tout au long de l'après-midi, et une seule route entourant la ville est restée praticable. La zone du "Falkenauge" fut moins bombardée, de sorte qu'il fut possible de disperser progressivement les nombreux véhicules qui y étaient regroupés (voir p. 109) sans pertes significatives. Cependant, les tirs ennemis les plus intenses étaient constamment sur la zone nord et nord-est des Deux Maisons, de sorte que l'avancée de l'artillerie était totalement impossible. La division a donc ordonné que le changement de position ne s'effectue que de nuit. Les pionniers ont également dû achever leurs travaux de restauration des routes avant ce déménagement.
Dans la soirée, les combats se sont temporairement calmés ; Alors que la nuit tombait, l'ennemi déclencha un tir nerveux et vif avec M.G. et l'artillerie.
Les 15e Bavarois. Inf. Div. n'a pas reçu l'ordre d'attaque du groupe à temps. La connexion avec le quartier général de la division, qui s'était déplacé vers la tranchée avant de l'ancienne position allemande, fut presque constamment interrompue tout au long de l'après-midi : les lignes téléphoniques furent immédiatement détruites par les tirs d'artillerie nourris et la connexion radio tomba en panne.
Le II./32 de la division fut retiré du front dans l'après-midi, de sorte que le 32nd Inf.Regt. fermé à nouveau et était disponible en réserve. Les bataillons désorganisés et fortement réduits des régiments 30 et 31 étaient mal organisés. Dans la soirée, la ligne de front de la division s'étendait des Marquises Fe selon un arc qui se projetait légèrement vers le sud jusqu'à l'intersection de la voie romaine avec la frontière orientale de la division.
116 L'attaque de la 1ère Armée.
La ligne réellement atteinte n'a probablement été connue du commandant de division qu'au bout de 60 minutes ; Ce n'est qu'à 7 h 15 abd que l'ordre d'attaque a pu être émis après réception de l'ordre de groupe. L'attaque devait alors se poursuivre avec une forte aile droite, le 32nd Inf.Regt. dans la zone de combat du 203rd Inf. Div. être avancé afin de prendre les bases devant le Regt. 30 en les encerclant, après qu'ils aient été préalablement tirés par l'artillerie. Cependant, l'attaque n'a plus été menée à cause du commandant du 23e Bavarois. Inf. Brick. Je n'ai reçu la commande qu'à 850 abds. Pour une éventuelle poursuite de l'attaque le lendemain, le 32nd Inf.Regt. poussé pendant la nuit jusqu'aux Marquises Fé, où il arrive après minuit. Les trois régiments d'infanterie de la division avaient perdu 42 officiers (dont 7 morts) et 1 532 sous-officiers et hommes (dont 161 morts, 243 disparus).
Major-général J e hlin, commandant du 8e Bavarois. Res.Div., donné à 17h. l'ordre d'attaque. Mais il fallait attendre le soir pour que les régiments d'infanterie soient avancés et prêts à l'attaque. A 80 abdos. le 8e Bavarois. Rés.Div. du 15e Inf. Div. informés que leur infanterie n'était pas, comme on le supposait, dans le Vesle Grund, mais juste au sud de la voie romaine, devant la position ennemie. Néanmoins, une fois initié, le déploiement de la division Jehlin derrière l'aile gauche de la 15e division bavaroise fut réalisé. Inf. Div. effectué. Après 70 minutes, le commandement du groupe disposait enfin d'informations sur la situation réelle du 15e Bavarois. Inf. Div. recevoir; Cela rendait naturellement obsolètes les conditions préalables à l'attaque ordonnée de la division Jehlin. En 915, ce dernier reçut l'ordre d'arrêter immédiatement l'attaque ; Des instructions correspondantes pourraient être envoyées aux troupes peu avant leur départ. La division devait maintenant retirer ses troupes du front de bataille dans l'obscurité et le matin du 16 avec les parties les plus faibles dans les tranchées au nord de la voie romaine, avec les forces principales dans et au nord de l'ancienne position dans la zone de bataille du 15e Bavarois. Inf. Div. à la disposition du groupe.
Genlt. v. G o n t a r d était représenté par le commandement général du VII. Rés.K. sur la situation au 203rd Inf. Div. et le prétendu forçage de la transition sur les meilleurs par le 15e Bavarois. Inf. Div. été enseigné. Par un ordre groupé de 10 heures, qui marquait les débuts du 8e Bavarois. Rés.Div. au sud de la voie romaine,
L'après-midi attaque du groupe Gontard. 117
est devenu le 3e Guards Inf. Div. chargé d'utiliser le Garde-Füs.Regt, qui faisait office de réserve divisionnaire juste au nord de la Maison de Garde. ainsi que plusieurs batteries à travers la section du 15e Bavarois. Inf. Div. d'avancer et d'enrouler les nids de batteries ennemies au sud du ruisseau de Prosnes. Les parties restantes de la 3rd Guards Inf. Div. a dû se joindre à l'attaque au fur et à mesure de sa progression. Afin de faire avancer autant de batteries que possible à travers la zone de l'entonnoir, le 3rd Guards Inf. Div. deux autres bataillons du 80e Rés. Div., le 26e, un bataillon du 9e Inf. Les Div., qui s'étaient déplacées le matin vers la position du front allemand au nord du "Lug ins Land", ont été mises à disposition. Cet ordre groupé est déjà préparatoire aux instructions de l'ordre militaire de 330 nachm. (voir p. 114).
L'ordre du 3rd Guards Inf. Div. à partir de 145h. limité l'attaque du Garde-Füs.Regts. visant correctement à briser la résistance ennemie dans la position au sud de la voie romaine (position de Prosnes) en se déplaçant vers le sud-est ; les deux autres régiments d'infanterie de la division, Gren.Regt. 9 et le Lehr-Regt., ont dû se joindre à l'attaque. Remonter et déployer les Fusiliers de la Garde derrière l'aile gauche du 15e Bavarois. Inf. Div. Cependant, au nord de la voie romaine, il y a eu un retard considérable et la nuit est tombée au-dessus. Lorsque la situation du Bayern fut enfin clarifiée, l'attaque fut complètement abandonnée.
Au Gren.Regt. 9 et le Lehr-Regt. Jusqu'au soir, des combats acharnés ont eu lieu autour des nids de mitrailleuses ennemies à divers endroits ; Cependant, il n’y a eu aucun changement significatif dans le déroulement du front. Malgré tous les efforts, la 3rd Guards Inf. Div. ne pas faire avancer ne serait-ce qu'une seule batterie sur la zone de l'entonnoir. Les pertes de la division, notamment chez les patients gazeux, ont été assez importantes.
Dans la section du 26th Inf. Div., qui fait partie de l'Inf.Regtern. 121 (à droite) et 125 (à gauche) attaquèrent en première ligne, l'ennemi lança plusieurs contre-attaques plus modestes au cours de l'après-midi. Ses efforts furent principalement dirigés contre les parties du Regt qui s'étaient avancées au sud de la voie romaine. 121 dirigé. Cependant, toutes les avancées furent repoussées. Les batteries d'accompagnement des trois régiments d'infanterie de la division, 1er, 2e et 3e/Felda. 29, ont pu franchir la crête dans l'après-midi malgré une forte opposition ennemie. L'Inf.Gesch.Battr. La batterie 17, qui avait été la première batterie à franchir les hauteurs le matin, fut bientôt là.
118 L'attaque de la 1ère Armée.
Ensuite, alors qu'ils se trouvaient sous le feu ouvert, ils furent rattrapés par l'artillerie française et complètement abattus.
17h10. a ordonné au commandant de division, Herzog U 1 r i ch v. Württemberg, une nouvelle attaque pour 70 abs. après une heure de préparation d'artillerie. Inf.Regt. Le 121 devait rejoindre l'Inf.Regt à la position située à l'angle nord-ouest de Prosnes, contre laquelle il combinait le feu de toutes ses armes auxiliaires. 125 effondrement au niveau du genou de la position sud-est de la hauteur 144, déjà âprement disputée dans la matinée. Cependant, une préparation au feu suffisante n'était plus possible étant donné le peu de temps et l'ordre d'attaquer le Regt. 125 ne sont arrivés en première ligne qu’après 70 minutes. Les troupes d'assaut du régiment attaquent à l'heure ordonnée. 121, qui était soutenu par des tirs excessifs de mitrailleuses, fut accueilli par des tirs si intenses qu'une nouvelle progression était impossible. Au Inf.Regt. 125 tentatives d'assaut des troupes du III. Batailles. essayer en vain.
Le soir, les parties du Regt qui s'étaient avancées au sud de la voie romaine. La n° 121, qui souffrait beaucoup d'être flanquée des deux côtés et était en danger, fut retirée dans un fossé abri à 100-200 m au nord de la voie romaine. Pour le reste, la position de la division est restée inchangée.
Genlt. L a n g e r était déjà arrivé à 20 heures. ordonna la poursuite de l'attaque contre la position de la voie romaine après une préparation de tir courte et vigoureuse ; En particulier, le 199th Inf. Div. Prenez au plus vite "Hexenberg", encore détenu par l'ennemi. Le moment de l'attaque était laissé au choix des divisions. Toutefois, sur la base de l'ordre militaire de 3 h 30, la nouvelle attaque des trois divisions a été fixée uniformément à 70 heures. Entre-temps, la Garde - Première Division avait déjà attaqué vers 4 h 30 en réponse au premier ordre de groupe après un tir de 10 minutes. Aucun succès n'avait été obtenu, le 6e régiment de la garde était en difficulté dans de nombreux endroits. et Inf. Régt. 399 ont longtemps combattu avec l'ennemi. Le nouvel ordre d'attaque de la division, émis vers 50 heures du matin, n'est pas parvenu au front à temps, de sorte que les unités fortement mixtes ont été organisées et divisées en fonction de la profondeur. La division avait fait environ 800 prisonniers non blessés. Inf. française. Div., trois hommes du 27. Inf. Div., qui était derrière cela.
Succès partiels du groupe Langer. 119
Régt. 399 (12 officiers, 401 hommes), les autres régiments les maintenaient dans des limites tolérables.
Au 199e Inf. Div. Après une solide préparation d'artillerie, le "Hexenberg" fut attaqué par l'Inf.Regt vers 915 abs. 114 prises. Le régiment trouva un bon soutien de la part des batteries d'accompagnement 7./Felda. 263 et Inf.Gesch.Battr. 23. Cependant, le 114th n'était plus en mesure de mener l'attaque au-delà du versant sud de la montagne, pas plus que le Res.Inf.Regt. 237 et le I./357 inséré entre les deux, qui restèrent devant l'obstacle filaire ennemi. Les pertes du 199th Inf. Div. étaient assez significatifs.
Au 239e Inf. Div., son commandant, Genmaj. M. V. R eitzenstein, qui avait été grièvement blessé le matin, n'a d'abord attaqué que l'Inf.Regt, qui se trouvait au milieu du secteur divisionnaire, à 70 abs. 467*), dont l'avancée ce matin-là était bloquée devant la position française au nord de la voie romaine. Avec de lourdes pertes, ils réussirent à atteindre l'obstacle filaire ennemi, mais l'attaque s'arrêta là. De petites parties de la 12e Compagnie purent pénétrer dans les tranchées du front ; Lors de la contre-attaque, ils furent à nouveau repoussés, mais parvinrent à ramener une vingtaine de prisonniers. A proximité de la position ennemie, les attaquants devaient rester là dans une plaine sans abri jusqu'à la nuit tombée, puis les hommes extrêmement épuisés étaient ramenés à leur position de départ. Les troupes de choc du I./468 sur la gauche avaient tenté en vain d'enrouler la position au nord de la voie romaine vers l'ouest afin de permettre à l'aile gauche du 467th de pénétrer plus facilement dans la position. Les pertes dans cette division furent également lourdes.
L'armée se réserve derrière les groupes Gontard et Langer, 9th Inf. et bavarois. Première Division, sont restés aux endroits où ils sont arrivés l'après-midi et pendant la nuit. Parmi les divisions lors de la troisième réunion, la 19e Première Division (saxonne) était en tête depuis le matin. rassemblés autour de Saint-Masmes ; la 80e Rés.Div. Dans l'après-midi, leurs forces principales se trouvaient autour de Nauroy, la 19e Rés. Div. des deux côtés de la route Moronvillers-St. Martin contracta. Parties importantes du 9th Inf. et les 19e et 80e Rés. Div. était l'attaque
*) Inf.Regt. Le 467 était à l'origine déployé comme régiment d'attaque de droite. Au cours de l'attaque, cependant, Inf.Regt. 466, ancienne réserve divisionnaire, poussée à droite du Regt. 467.
120 L'attaque de la 1ère Armée
Des divisions des groupes Gontard et Langer ont été mises à disposition pour travailler dans le domaine de l'entonnoir.
L'activité aérienne avait été intense toute la journée. Les propres pilotes avaient une supériorité incontestée, les avions ennemis étaient généralement assez réservés. Les dégâts matériels subis par les pilotes d'infanterie ont été importants ; Ici, presque aucun avion n'est revenu sans de nombreux tirs d'obus d'infanterie. La défense terrestre française était très féroce ; Cependant, les pilotes d'infanterie ont été contraints de descendre bas parce que la première ligne d'infanterie ne parvenait presque partout à s'identifier par des signes. Les escadrons de combat n'avaient pas trouvé de cibles intéressantes, mais ont pu intervenir à plusieurs reprises dans la bataille au sol avec des tirs de mitrailleuses et des mines lancées. La télédétection réalisée en soirée sur la zone Reims-Condé sur Marne-Châlons-Aubérive a révélé un trafic routier plus dense de Châlons à St. Etienne et les Petits Loges et de Condé à Bouzy, mais seulement un trafic léger sur les axes Reims-Epernay et Reims-Louvoy. Au cours de la journée, l'ennemi a perdu huit avions et un ballon captif. À 1030 abs. Le Bomb Squadron (Bogohl) 5 décolle avec 16 appareils pour larguer des bombes sur Somme-Sous. En raison des nuages ​​épais et des orages, seuls les quatre avions qui ont décollé en premier ont pu atteindre leur destination. Les autres lâchent leurs bombes sur Châlons, les villes autour de Somme-Sous et se rapprochent du front ennemi, laissant un avion disparu.
L'attaque du soir, qui avait échoué sur l'ensemble du front militaire - hormis quelques succès locaux - avait complètement confirmé l'impression qui existait depuis midi : en prévision de l'attaque allemande, qui aurait dû leur être signalée par l'intermédiaire de prisonniers, l'ennemi avait profondément divisé l'infanterie et l'artillerie, n'avait que faiblement occupé sa première position et avait déplacé sa principale résistance vers la position sur la voie romaine. Les ordres capturés et les déclarations des prisonniers ont confirmé cette impression. Les 45e et 27e Inf. françaises. Div. semble avoir été présentée comme une division d'intervention ; quelques prisonniers avaient été faits dans un régiment de chacune des deux divisions. De plus, le nombre de prisonniers amenés le 15 au soir était de 54 officiers et 3 008 hommes, ce qui n'est pas grand-chose par rapport à l'ampleur de l'attaque. Nos propres pertes furent lourdes en certains endroits ; au matin du 16, 5 658 blessés avaient transité par les principaux points de secours.
Évaluation de la situation par l'A.O.K. 1. 121
Dans ces circonstances, on ne pouvait plus s'attendre à un succès opérationnel, et un succès tactique ne pouvait être escompté que si l'attaque était poursuivie de manière uniforme et préparée avec l'artillerie. Il y avait deux options pour mener l'attaque : soit attaquer rapidement, soit reprendre l'attaque seulement après plusieurs jours de préparation planifiée. Le premier moyen semblait être le général d. Inf. Mudra était possible, mais extrêmement dangereux, c'est pourquoi il suggéra que le groupe d'armées du prince héritier allemand entreprenne la seconde, avant même que le résultat de l'attaque du soir ne soit pleinement connu.
122 L'attaque de la 3e Armée.
Le colonel général V. One a émis l'ordre d'attaque provisoire pour sa (3e) armée le 21 juin et l'ordre d'attaque final - considérablement élargi - le 13 juillet. Celle-ci devait alors couvrir l'action de la 1re Armée contre la Marne et le passage de la Marne, attaquant l'ennemi à l'ouest de l'Aisne et le rejetant par-dessus la ligne Châlons - la Croix-en Champagne - section Bionne - tout en assurant son propre flanc gauche contre l'Argonne. Dans le cadre de cette mission globale, le Genkdo. XII*) de lutter pour le passage de Suippes en liaison étroite avec l'aile gauche de la 1ère Armée, de prendre le Piémont dans une attaque décisive et de repousser l'ennemi via Noblette et Vesle - tout en assurant son propre flanc contre Châlons. Genkdo. I bayer.*) devait percer les positions ennemies au nord de la Suippes, traverser le secteur de Suippes et, renforcé par le 30th Inf. Div. et avec l'aile gauche tournant simultanément vers le sud-est, avancer au-dessus de la 4e position française et de la Noblette jusqu'aux hauteurs de la Croix-en Champagne. Le Genkdo. XVI*) fut chargé de le faire le 15 juillet. d'attaquer uniquement à l'ouest de la butte du Mesnil, de prendre les positions ennemies dans l'arc de Tahure, de tourner vers le sud-est et dans le
*) *)Les différents groupes sont désignés sous cette forme dans les deux ordres militaires.
Les tâches de combat des groupes individuels de la 3e Armée. 123
pour forcer l'adversaire à reculer sur la Tourbe et Bionne. L'aile gauche à l'est de la Butte du Mesnil devait être prête à foncer immédiatement sur l'ennemi qui subissait la pression de la poussée de flanc. Si l'ennemi tenait bon, l'attaque n'aurait lieu que le 16 juillet. après un nouveau déploiement d'artillerie et de mortiers. Genkdo. 58*) devait enfin simuler une attaque sur le front à l'est de l'Aisne afin de bloquer les réserves ennemies. Ses troupes à l'ouest de l'Aisne avaient rejoint l'approche des Genkdos. XVI, auquel ils étaient censés être tactiquement subordonnés, et assurer le flanc gauche contre l'Argonne. Après avoir atteint la cible d'attaque de Châlons (excl.)-la Croix-en Champagne-Bionne et le secteur de l'Aisne, l'armée doit d'abord passer en défense.
Sur le front d'attaque de la 3e Armée, les divisions de première ligne étaient arrivées à temps en position d'attaque initiale. Les tirs ennemis avaient commencé vers minuit, mais ils restaient dans les limites habituelles. Hormis le 7e Inf. Div., qui a attaqué avec les trois Inf. régiments en première ligne, et le 33. Res. Div., dont seul le régiment de droite était initialement censé participer à l'attaque, toutes les divisions de la première réunion avaient deux Inf. régiments - la Guard Cav. Sch. Div. deux Cav. Commandements de fusiliers - déployés au front, le troisième régiment ou Rifle Kdo. devrait suivre en réserve. Avec chaque régiment d'infanterie ou fusil KDO. Tour à tour, deux bataillons (Kav.Sch.Rgtr.) sont emmenés en première ligne, le troisième forme la réserve régimentaire**). Parmi les divisions de position précédentes qui étaient censées suivre l'attaque lors de la deuxième réunion en tant que réserves de l'armée, il y en avait jusqu'à 110. La 7e Rés.Div. au nord de St. Souplet et de St. Marie à Py, le 30th Inf. Div. au nord-est de Somme Py et le 228th Inf. Div. réunis à Aure et Manre ; Les seules exceptions étaient les bataillons de combat précédents, dont le 228th Inf. Div. dans lequel les deux autres divisions furent regroupées derrière la première position allemande. Les deux divisions du groupe d'armées de réserve se trouvaient dans leurs zones d'hébergement - 20th Inf. Div. à Saint-Etienne, 240th Inf.Div. autour du Mont Saint-Martin -à partir de 50h. être tenus prêts pour pouvoir avancer au plus tard deux heures après avoir été rappelés.
*) Voir note de bas de page à la page précédente. Page!
**) Une exception était celle de l'aile droite du 7th Inf. Div. déployé Inf.Regt. 393, qui attaquait principalement avec un seul bataillon.
AU MENU ARCHIVES DU REICH VOLUME 34
POUR ALLER AU MENU ALLEMAND