# Reichsarchiv Band 34 — p. 74-85

*Source: http://batmarn2.free.fr/rar34_06.htm*
*Traduction automatique DE→FR via Google Translate*

---

ARCHIVES EMPIRE VOLUME 34, DE LA PAGE 74 À 85
## ARCHIVES DU REICH VOLUME 34, DE LA PAGE 74 À 85
74 L'attaque de la 7e armée.
pour approvisionner en munitions l'artillerie stationnée au sud de la Marne. Ce n'est que dans l'après-midi que les tirs d'artillerie ennemie contre les passages se sont calmés.
Malgré les tirs nourris de l'ennemi dirigés vers les troupes du 200th Inf. Div. avait déjà infligé des pertes non négligeables sur le chemin vers les zones de rassemblement et là-bas même, la traversée de la Marne des 5e et 3e Régiments Jäger à l'ouest et au sud de Treloup avait commencé à temps. Jäg.Regt. 4 était disponible comme réserve divisionnaire au nord de Treloup dans la Forêt de Ris et devait être affecté au Jäg.Regt. 3, remontez d'abord au sud de Soilly. Le pont se trouvait dans la section du 200th Inf. Div. A l'est de Courcelles (pont flottant léger) et à mi-chemin de Treloup-Dormans (pont flottant lourd), le point de départ de la tempête était également constitué par le talus ferroviaire.
La traduction a rencontré de grandes difficultés à tous les points de transition. Les tirs ennemis furent sur eux avec une précision étonnante, plusieurs pontons furent touchés directement et leur équipage se noya. Les entreprises pionnières opérant ici (1ère et 2ème/Pi. 20) ont particulièrement subi de lourdes pertes. C'est avant tout grâce à leur dévouement et à leur abnégation que la traduction était encore possible partout et à temps et que le Jäg.Regtr. 5h et 3h450. depuis la position d'attaque initiale derrière le rouleau de tir.
D'un seul coup, les chasseurs atteignent la hauteur 234, qui domine la vallée de la Marne ; Soilly, peu défendu par l'adversaire, tombe car encerclé. Cela continue de manière imparable, les troupes restent partout près du feu. 6h45. La Bourdonnerie Fe est déjà atteinte avec de petites pertes, et une heure plus tard le Rû du Vc est atteint. Section Près devant les sociétés écrans. Ici, les réserves françaises attendent l'assaut des Allemands.
Le Jäg.Regt. 5 réussit avec des parties du Res.Jäg.Batl. 23 contre 80 heures. pour traverser la Chapelle et pénétrer dans la deuxième position ennemie. Cependant, les tirs d'artillerie les plus puissants de l'ennemi obligent Chapelle à abandonner à nouveau. Les lignes de fusiliers sur le versant nord du Rû du tronçon V. Près ont été presque entièrement abattues. Maintenant, le commandant du régiment, le major v. W o dtke , avançant en première ligne de ses combattants, fit avancer ses réserves pour une attaque totale à l'est de la Chapelle. Ils parviennent à prendre Chézy et avancent jusqu'à la vallée du ruisseau lui-même. Mais ceci
Le 200e Inf. Div. avance au Rû des Vc Prés. 75
Le feu écrasant de l'artillerie ennemie ininterrompue depuis la forêt de Rongis constitue ici aussi une cible pour tout événement ultérieur.
Au Jäg.Regt. 3, l'attaque se déroule de la même manière. Des tirs nourris des batteries françaises inébranlables et des nids de mitrailleuses ont accueilli les assaillants alors qu'ils avançaient vers la lisière sud de la forêt. Néanmoins, la percée dans la deuxième position ennemie aux Pozards Fé fut réussie. Ici, quatre canons sont capturés au corps à corps. Infanterie et artillerie ennemies devant la 1st Guards Inf voisine. Div. En retraite, les mitrailleuses des chasseurs peuvent être utilisées pour les capturer efficacement depuis les zones forestières situées au sud du Clos Milon Fé. Mais là aussi, les bataillons de chasse abattus ensemble doivent regagner la lisière de la forêt, où ils tiennent bon malgré les tirs nourris de l'ennemi. Aussi l'utilisation imprudente des batteries d'accompagnement, 5e et 6e/Felda. 22 ainsi que 2ème et 3ème/foota. Les 26, désormais arrivés, ne parviennent pas à ébranler l'ennemi, parfaitement préparé à l'attaque allemande. A midi, il devient clair que l'attaque est momentanément interrompue et que seule une nouvelle préparation d'artillerie permettra de percer la position ennemie au sud du Rû des Vc. Prés peut activer.
Jäg.Regt. Il était maintenant 6h30 du matin. a commencé et s'est terminé peu après 80 heures du matin. la Marne en partie sur le pont flottant désormais achevé entre Treloup et Dormans (Res.Jäg.Batle. 5 et 6), en partie au point de passage du Jäg.Regt. 3 au sud-est de Treloup (Jäg.Batl. 11). Conformément aux ordres, le régiment s'est ensuite rendu disponible au sud de Soilly pour une utilisation ultérieure. Les tirs d'artillerie et les raids aériens ennemis ont fait des victimes.
La construction du pont a eu lieu dans la section du 200th Inf. Div. particulièrement difficile. Les débuts du pont ont été bombardés à plusieurs reprises par l'artillerie ennemie ou touchés par des bombes aériennes. La construction du pont flottant à l'est de Conrcelles a dû être abandonnée dans un premier temps, de sorte que tout s'est rassemblé au pont entre Treloup et Dormans. De nombreux escadrons de bombardiers ennemis, par ex. Certains d'entre eux comptaient jusqu'à 12 avions, provoquant de grands dégâts parmi les colonnes accumulées sur le pont.
La 1ère Garde Inf. Div déployée sur l'aile gauche du groupe Wlchura. avait les 1er et 2e régiment de la garde en première ligne. Par exemple, à l'ouest de Chassins et à environ 500 m à l'ouest de Vincelles. Les deux régiments avaient trois de leurs propres bataillons
76 L'attaque de la 7e armée.
deux autres compagnies du I./4. G., qui avait pour mission particulière de prendre la ville de Dormans, qui se trouvait en face du milieu du secteur d'attaque. Les parties restantes du 4e Regt de la Garde. étaient disponibles en tant que réserves divisionnaires à l'ouest de La Chapelle-Hurtay dans la forêt de Ris. Les points de passage – deux pour chacun des régiments principalement déployés – étaient situés entre 600 et 800 m en aval et en amont du pont de Dormans détruit. Il était prévu, parmi les ponts flottants, un pont léger à mi-chemin de Dormans-Vincelles et un pont lourd à proximité de l'ouest de Dormans ; ils seront ensuite remplacés par un pont provisoire à 1 km au sud de Chassins et par le pont routier restauré de Dormans.
Le déploiement ici s'est déroulé comme prévu ; il y avait eu quelques pertes sur le chemin vers les points de traduction. 30 heures du matin. La traversée commençait à l'est, et dix minutes plus tard également à l'ouest de Dorman. La vallée de la Marne était sous un feu nourri, ce qui entraînait à nouveau des pertes, entre autres. est allé au 2e régiment de la garde. un ponton avec tout l'équipage en dessous - et les horaires prévus n'ont pas pu être respectés. Cela s'est notamment traduit pour le I./4. G. Difficultés. Ses compagnies étaient censées être les premières troupes à traverser la frontière, dès 350 av. immédiatement après l'impact d'une mine provenant de 1005 lanceurs du 1/2 Pi.(Gasw.) Batl installés dans le châssis. 38 s'introduisent par effraction dans Dormans. En fait, près de la moitié du bataillon se trouvait encore sur la Marne à ce moment-là. Néanmoins, les compagnies qui avaient traversé, appuyées par quelques escouades de lance-flammes et des parties du bataillon d'assaut, se sont manifestées. Le 12, après avoir éliminé la résistance ennemie sur le talus du chemin de fer de la Marne, à l'assaut du patch. Une furieuse bataille locale commence. L'ennemi sort des caves et des abris et accueille les assaillants avec des tirs de mitrailleuses et des mines lancées. Il faut prendre d’assaut maison après maison et rue après rue ; la bataille ne sera terminée qu'après un certain temps. 300 Français sont capturés, une riche cargaison de nourriture et de boissons vient compléter des rations peu variées et peu abondantes.
Entre-temps, les bataillons transférés des 1er et 2e Guards Regt. En combattant, nous nous sommes frayés un chemin jusqu'à la position de départ de l'attaque proprement dite, qui se trouvait sur l'aile droite de la route Soilly-Dormans, au milieu sur la limite sud de Dormans et sur l'aile gauche repliée vers la Marne. Vers 4h50 du matin. Les deux régiments ont pu attaquer derrière le rouleau à feu.
Bataille réussie du 1st Guards Inf. Div. 77
Le 1er Régiment de la Garde. après un dur combat contre le 730. atteint le secteur de la Fontaine Creuse et y rejoint l'aile gauche du 200th Inf. Div, qui se trouvait à l'époque à la Bourdonnerie Fe. gagné. Au cours de combats continus, féroces et coûteux, le régiment a continué d'avancer à travers les forêts denses et a atteint à midi la zone juste au nord du Clos Milon Fe ; Ici, il se trouvait en face de la deuxième position française lourdement filaire et densément peuplée, qui s'étendait à l'ouest de Comblizy jusqu'à la Chapelle. Dans les tirs d'artillerie nourris que l'ennemi déployait devant cette position, tout progrès ultérieur était initialement impossible, d'autant plus que le rouleau de tir s'était progressivement enfui, mais le contact avec sa propre artillerie n'avait pas encore été rétabli.
Le 2e Régiment de la Garde. a participé avec l'Inf.Regt voisin. 147 du Bois du Chêne (sud-est de Dorman) et durent se battre particulièrement durement pour le village de Champaillet, détruit vers 810 avant JC. a été pris; Le contact avec le rouleau de feu existait depuis 70 ans. plus maintenant. Puis nous avons continué à travers la forêt de Bouquigny, dans laquelle. Les arrière-gardes françaises ripostent vers Comblizy. Vers midi, l'attaque s'arrête devant la deuxième position ennemie sous le feu défensif de la forte artillerie française.
Le 4e Regt de la Garde suivant. (sans I. Batl.) atteint vers 80 heures du matin. la rive sud de la Marne et avançait d'ici avec le 3e/1er. G.Felda. comme batterie d'accompagnement dans la forêt à l'est de Champaillet.
La construction du pont a également été réalisée dans la section de la 1st Guards Inf. Div. considérablement affaibli par les tirs d'artillerie ennemie. Néanmoins, le pont flottant à l'ouest de Dorman a pu être construit à partir de 70 m. peut être utilisé à partir de. La première troupe à partir fut la L../1. G.Felda., la batterie d'accompagnement du 1st Guards Regt., y traversa la Marne pour apporter peu de temps après une aide précieuse à l'infanterie. La construction du pont entre Dormans et Vincelles dut être arrêtée après des tentatives répétées car la plupart des pontons avaient été détruits par des tirs d'artillerie. Au lieu de cela, des passerelles temporaires ont été construites. Bientôt, de puissantes escadrilles d'avions ennemis surgirent au-dessus de la vallée de la Marne à intervalles presque réguliers de 10 à 15 minutes et larguèrent des bombes en chaîne sur le pont et les passerelles. Il y a eu de lourdes pertes partout. Le général des pionniers de l'A.O.K. a également été trouvé sur le pont à l'ouest de Dorman. 7, le général de division Unverzagt, avec son officier d'ordonnance et le chef du Pi.Batl. 24 la mort du héros.
78 L'attaque de la 7e armée.
Au commandement du groupe Wichura, les rapports du 200th et du 1st Guards Inf. Div. sur le blocage de l'attaque devant la deuxième position ennemie presque simultanément vers 230 après-midi. Cependant, en raison de la situation générale, le général commandant considéra qu'il était tout à fait possible de poursuivre l'attaque après une nouvelle préparation d'artillerie et ordonna que les trois divisions de première ligne avancent uniformément pour attaquer après trois quarts d'heure de tirs d'artillerie combinés.
Au 23e Inf. Div. Entre temps, l'artillerie divisionnaire avait été déplacée sur la rive sud de la Marne et prise position derrière la cote 241 (1 km au sud de Courthiézy) vers midi. Cependant, comme leur approvisionnement en munitions n'était possible que dans une mesure limitée en raison des interruptions constantes des opérations sur les ponts flottants de Sauvigny et de Boussy Fé, le début de l'attaque à travers la vallée de l'Agnan, que la division avait déjà ordonnée avant l'ordre de groupe, a dû être reportée à plusieurs reprises ; il fut finalement, conformément à l'ordre du corps, fixé définitivement à 815 abds. Le feu des batteries du Felda.Regt. 12 et le L/Foota. 19 ainsi que l'artillerie à longue portée qui se trouvait encore au nord de la Marne furent regroupées sur la bordure nord du Bols de Rougis de 7 h 30 à 8 h 15 ; Compte tenu du manque de munitions, ce dispositif était relativement faible et d'un effet insuffisant.
Au Gren.Regt. En 101, le 2e Bataillon parvient à prendre possession de Sacconay après un combat difficile, mais plus à l'est l'attaque s'arrête après quelques centaines de mètres seulement. Les contre-attaques ennemies sont repoussées, mais le régiment évacue ensuite les villages de Sacconay et de Saint-Agnan, situés assez loin en avant de la position principale. Le Leib-Gren.Regt. 100 a pu avancer à travers le fond de la vallée et gagner du terrain sur le versant sud ; Mais ici aussi l'attaque s'est arrêtée, les troupes se sont à nouveau retirées, il ne restait que des avant-postes sur la route Saint-Agnan-la Chapelle.
Entre-temps, le Schützen-Regt. 108 atteint la zone située au nord de la Grange aux Bois en début d'après-midi vers 5 heures, après un court repos il s'est produit, III. et 2e Batl. en première ligne, à la poussée en direction du sud-ouest. La cible a été annoncée par le commandant de division, Genlt. v. Baerensprung, initialement limitée au défrichement complet de la pointe sud-ouest de la forêt de Condè, la nouvelle attaque devait être menée le lendemain par le 6e Bavarois. Rés.Div. sont effectués, leur utilisation
Le Schützen-Regt.108 avance vers le Surmelin-Grund. 79
entre le 36e et le 23e Inf. Div. a été ordonné (voir p. 73.) Dans la zone forestière confuse recouverte de sous-bois denses, les tirailleurs se sont frayés un chemin dans des combats acharnés, qui ont été menés avec une extrême âpreté, notamment par les Américains. Le soir, le bois de Condè était complètement pris et les compagnies de front avançaient au-delà de la lisière de la forêt jusqu'à la route Monthurel-Celle. Avec le 36th Inf. Div. Il n'y avait pas de connexion directe avec le Schützen-Regt. donc formé avec des parties du 1er Batl. un flanc défensif à la lisière nord-ouest de la forêt contre Janvier Fe, fortement occupé par l'ennemi.
Le 23e Inf. Div. fourni Res.Inf.Regt. 16 le 6e Bavarois. Rés.Div. était arrivé sur la rive sud du Marneuch dans l'après-midi et se tenait depuis en réserve divisionnaire à l'ouest de Courthiézy. Il était accompagné de l'artillerie I./Bavarian. Rés.-Felda. 6 ont été attribués. La transition des parties restantes du 6e Bavarois. Rés.Div. fut considérablement retardée car les quelques ponts existants, constamment endommagés par l'action ennemie et devant être restaurés à chaque fois, furent remplacés par des batteries, des colonnes de munitions, etc. du 23rd Inf. Div. étaient entièrement occupés. Le début de la traversée fluviale du 6e Bavarois. Rés.Div. ne pouvait donc être commandé que pour 110 abds. En conséquence, l'attaque de la division entre le 36e et le 23e Inf. La division, ordonnée par le commandement du groupe, a également été réalisée. Le commandant de la division, Genmaj, a déclaré qu'il ne serait possible de gagner du terrain sur Surmelin que le lendemain. M e y e r, prépare-le à l'aube.
Dans les 200e et 1re Guards Inf. Div. Au cours de l'après-midi, d'autres parties de l'artillerie traversèrent la Marne et prirent position. Ici aussi, les munitions rencontrèrent des difficultés, d'autant plus qu'un seul pont chacun pouvait servir aux colonnes des deux divisions jusqu'au soir. De 730 à 815 abs. toutes les batteries concentrent leur feu sur la deuxième position ennemie en face, puis l'infanterie lance l'assaut.
Au 200e Inf. Div. L'attaque a d'abord progressé et a réussi à prendre une partie du M.G. nids cachés de la position réelle de l'ennemi. Vers 90 heures, les chasseurs étaient coincés partout devant l'obstacle grillagé encore non détruit ; Il devint évident que la préparation de l’artillerie avait été bien trop courte et pas assez efficace. Mais surtout, les batteries françaises et américaines avaient une fois de plus vaincu les chasseurs attaquants avec une force écrasante.
80 L'attaque de la 7e armée.
submergé par un feu écrasant. Tant que leurs effets ne seront pas éliminés, on ne pourra espérer de nouveaux progrès.
L'attaque du 1st Guards Inf. La Div., qui avait utilisé l'après-midi pour explorer la position ennemie de la manière la plus approfondie possible, n'a pas non plus réussi. Je partage uniquement le F/1. Après avoir vaincu deux M.G. nids, G. a réussi à pénétrer dans une petite partie de la tranchée française. Cependant, les tirs de mitrailleuses et d'artillerie barricadés ainsi que l'obscurité tombante ne l'ont pas permis. pour exploiter davantage ce succès.
Le 33e Inf. Div., qui s'était rendue disponible comme division pour la deuxième réunion du groupe Wichura dans la partie nord de la Forêt de Ris, devait être avancée au fur et à mesure de l'attaque des divisions de première ligne et positionnée près d'Igny à droite de la 1st Guard Inf. Div. à utiliser pour l'attaque, par laquelle ils devaient atteindre le tronçon Surmelin et la hauteur 235 au sud du Baizil. Là, ils ont été déployés pour se défendre contre les contre-attaques ennemies attendues et pour couvrir le flanc droit de la 1st Guards Inf. Div, qui avançait plus au sud-ouest. fourni. Le commandant de division, le général de division v. Schönberg - un département composite dirigé par le major Müller, commandant de l'Inf.-Regt. 135, composé d'Inf.Regt.135, M.G.Ss.Abt.43, 1er et 8e/Felda. 283, 5./Pi. 16 et M.W.Comp. 23. Immédiatement après l'expiration du rouleau de tir, il devrait avancer vers Treloup et traverser le pont entre Treloup et Dormans en suivant l'artillerie divisionnaire du 200th Inf. Div. dépasser. Les parties restantes de la division ont dû suivre plus tard.
L'arrivée du département Müller a été retardée en raison de la construction tardive et de la destruction fréquente des ponts. Après des allers-retours répétés et des retards interminables dans la marche, il n'était que 30 heures environ. a terminé la traversée de la Marne. Ils marchèrent jusqu'à la lisière de la forêt au sud-est de Chavenay et y campèrent ; Leurs quatre batteries prirent position et participèrent à la préparation d'artillerie de l'attaque du 1st Guards Inf. Div., qui a été commandé pour 815 abds. Le reste de la division resta sur la rive nord de la Marne.
Résultat de la première journée d'attaques sur le Groupe Wichura. 81
Le résultat du premier jour d'attaque contre le groupe Wichura fut que les trois divisions de la première rencontre se retrouvèrent bloquées devant la deuxième position ennemie. Le fait qu'ils soient arrivés jusqu'ici alors que l'ennemi était au courant de l'attaque imminente était un brillant témoignage de la valeur des troupes. Les combattants marnais de 1918, surmenés, mal nourris, épuisés, épuisés par le labeur et les privations de quatre années de guerre, avaient prouvé qu'ils étaient à égalité avec ceux de 1914 en matière de dévouement et d'abnégation. Plus de 4 000 prisonniers, 42 canons et de nombreuses mitrailleuses, mortiers, etc. constituaient le butin quotidien du groupe.
* *
*
Lors de l'attaque du Groupe C o n t a (IV. Res.K.), le 37. Inf. La Div., qui formait l'aile droite de la première réunion, était censée le faire. traversez la Marne à Vincelles et créez les conditions préalables à la traversée de la Marne et avancez davantage grâce à une action rapide et un soutien de flanc à gauche du 113th Inf. Div., la division médiane de la première ligne. Une fois la masse du rouleau de tir expirée, le 37th Inf. Dlv. dut immédiatement prendre l'oued des Chataigniers et ainsi pénétrer dans la deuxième position ennemie. L'attaque doit alors rester dans la rivière sans interruption à travers le secteur du Flagot et gagner très tôt la vallée du Cubry, importante pour la possession d'Epernay.
L'avancée de la division dans les zones de rassemblement - Inf.-Regt. 147 à droite, Inf.Regt. 151 à gauche en première ligne, Inf.Regt. 150 au nord de Champvoisy comme réserve divisionnaire - avait été perturbée à plusieurs reprises par les tirs ennemis, qui avaient fait des victimes. Néanmoins, le déploiement a été effectué dans les délais. La traversée s'est également déroulée comme prévu aux quatre points désignés, dont deux étaient au sud de Vincelles et les deux autres au sud-est de Vincelles, bien que les tirs nourris d'artillerie ennemie du sud et les tirs de mitrailleuses de l'est aient entraîné de nouvelles pertes ; dès 305 heures du matin. les premiers pontons furent traversés. La voie ferrée Dormans-Mareuil-le Port fut fixée comme point de départ de l'attaque ; après des combats insignifiants, elle fut atteinte à temps, 450 avant JC. L'attaque commença pour les deux régiments derrière le rouleau de feu qui avançait. Derrière l'avancée des bataillons, la construction d'un pont flottant léger à l'extrémité ouest de Vincelles et d'un pont lourd à l'ouest de Vincelles commença.
82 L'attaque de la 7e armée
Bordure Est du village et pont rapide destiné aux particuliers et aux cavaliers sur l'aile extrême gauche de la division.
Au Inf.Regt. En 147, l'attaque progresse bien. Bientôt le Bois du Chène et les villages de Vassieux et Vassy - la forêt en coopération avec le 2e Régiment de Gardes. z F. - pris. La connexion au rouleau de tir temporairement perdue a été rétablie et un détachement d'artillerie ennemi encore sous le feu dans la forêt de Bouquigny a été capturé et une résistance acharnée a été brisée. Bientôt, les principales compagnies traversèrent la forêt de Nesle et peu de temps après, le feu du (Württ.) Geb.Battr., qui s'était entre-temps précipité sur le pont à l'est de Dorman, vint du nez de la montagne 224. 13 et du M.G.Ss.Abt. 57 dans les colonnes ennemies qui venaient renforcer la deuxième position française de l'autre côté de Flagot Ground. Un des canons lourds ennemis resta immobilisé à Nesle-le Repons ; il tomba entre les mains des 147 à leur arrivée vers 1230 après JC. prennent d'assaut le village et le moulin de Comblizy au sud de celui-ci. Mais cela signifiait que les forces des attaquants étaient temporairement épuisées. La résistance ennemie s'était déjà considérablement raidie dans les dernières heures de la matinée, il n'était pas possible de pénétrer dans la position Flagot, désormais fortement occupée, et les compagnies restaient couchées à 150 m de l'obstacle.
Au Inf.Regt. En 151, le village de Try et l'ensemble des maisons au sud du pont routier de Verneuil détruit il y a une cinquantaine d'années. prise après d'âpres combats locaux. Bientôt, les deux bataillons déployés en première ligne (I et II) avancèrent le long de la crête de Bouquigny, et le peu de résistance ici fut rapidement éliminée. Cependant, à la suite de tirs courts de certaines des batteries lourdes impliquées dans le rouleau de tir, les deux bataillons ont perdu le contact avec le rouleau, de sorte qu'ils se sont d'abord retrouvés coincés devant la forêt de Crochet ; Ce n'est que vers midi que les tirs des batteries d'accompagnement, la 9./Felda, qui avaient depuis emboîté le pas, cessèrent. 73 et Bldg.Battr. 6, ainsi que le 1/2 M.W.Comp. 37 pour ouvrir la voie aux 151, la forêt est tombée sur tout le périmètre nord. Aussi le III. Bataille. ainsi que des parties du Re5.Inf.Regts. 32 du 113e Inf. Div. était intervenu dans le combat ici. Une contre-attaque ennemie depuis Flagot Ground amena un nouvel arrêt ; il était déjà environ 17 heures. quand les Français sont arrivés ici du 1er bataillon. ont été rejetés au-dessus de la vallée du ruisseau. Mais ils se trouvaient toujours dans la forêt de Chataigniers, depuis la limite ouest de laquelle les II et III/151 furent accueillis par de violents tirs de mitrailleuses. Seulement après plusieurs tentatives infructueuses
Le 37e Inf. Div. atteint le terrain du Flagot. 83
Tard dans la soirée, avec l'aide de l'artillerie désormais avancée, ils réussirent à prendre solidement pied dans les bois et à repousser l'ennemi qui se défendait obstinément.
Inf.Regt. 150 était maintenant 425 heures du matin. déplacé de sa zone de transit. Les ponts flottants déjà achevés étant devenus inutilisables depuis longtemps à cause des tirs d'artillerie ennemies, le passage de la Marne ne put être achevé qu'en 915 avant JC. commencer. 10h20. Le régiment était prêt à la pointe nord-ouest de la forêt de Bouquigny. 215 heures. est devenu le III. Bataille. le Inf.Regt. 151 a été mis à disposition pour soutenir l'attaque contre Crochet Forest, mais il n'y a pas été utilisé. Le Regts.Stab et les deux autres bataillons se sont déplacés derrière l'aile droite de la division au cours de l'après-midi.
L'artillerie a été ajoutée comme prévu. Vers midi, toute l'artillerie de campagne chargée de suivre et quelques batteries lourdes avaient terminé le changement de banque, et en fin d'après-midi, les batteries d'artillerie à pied restantes avaient également terminé le changement de banque. La construction des deux ponts flottants prévus a été gravement perturbée par les tirs d'artillerie ennemie et plus tard également par les bombardements ; les ingénieurs déployés ici ont subi de lourdes pertes. Néanmoins, ils réussirent finalement à achever les deux ponts. Pendant que les dégâts étaient réparés, les opérations de traduction ont repris. En coopération avec la 1ère Garde Inf. Div. a eu lieu à l'Inf.Regt. A 147 heures du soir, répétition de l'attaque contre la position Flagot. Après une courte préparation d'artillerie, les trois bataillons avancèrent contre 90 abd. Cependant, malgré les tirs défensifs français, ils ne purent pénétrer nulle part dans la tranchée ennemie. Le II./150 fourni au Regt. 147 n’a pas été utilisé.
Cela signifiait également que l'attaque de la 37e Inv.Div. s'est essentiellement arrêté devant la deuxième position française. L'effraction n'a réussi qu'à la forêt de Chataigniers, mais ici l'arc de la vallée du Flagot qui s'étend au sud et à l'est offre à l'ennemi une solide position de blocage. Le lendemain montrerait s'il était possible d'achever la percée et de repousser la deuxième position ennemie à partir d'ici.
En tant que division intermédiaire du groupe, la 113th Inf.Div. Après avoir traversé la Marne, ils avancèrent rapidement pour flanquer les forces allemandes depuis Mareuil-le au nord du fleuve.
84 L'attaque de la 7e armée
Bâbord avant et l'aile gauche du 37th Inf. Div. pour aider à avancer en procédant via Min Nantay. Plus tard, la 113th Inf.Div. après avoir rapidement traversé la Forêt d'Epernay depuis le bord des collines au nord de Vinay et Moussy du 37th Inf. Div. faciliter la récupération de la section cubry. L'ordre de division du 11 juillet précisait que l'objectif minimum pour le premier jour de l'attaque était : la ligne Cuis-Weg Cuis-Chouilly.
La traversée de la Marne était planifiée de telle manière que l'Inf.Regt. 66 derrière l'aile gauche du 37th Inf. Div. doit être traversé à Verneuil. Un bataillon est alors affecté au régiment d'aile gauche du 37th Inf. Div. (Inf.Regt. 151) à suivre immédiatement et - après que Try ait été emmené par les 151 - à avancer contre Troissy derrière le rouleau de feu. Par ailleurs, le Régiment 66 devrait alors être dans le - plus grand ! - partie gauche de la piste d'attaque du 113th Inf. Div. attaque. Le Res.Inf.Regt. Le 32 dut marcher avec un bataillon vers Vincelles, le pont flottant du 37th Inf. Div. pour être la première troupe à traverser, avancer sur Try et Troissy puis se positionner comme régiment d'attaque de première ligne droite dans son - plus étroit ! - Insérez des bandes de combat. Les deux autres bataillons du régiment devaient utiliser le pont flottant du 113th Inf. Division sud de Verneuil. dépasser. Le Füs.Regt. En 36, la division tombe finalement et nettoie toute la partie de la zone de combat au nord de la Marne. Ses principales parties ne devraient pas s'étendre au-delà de la crête allant de la lisière sud-ouest de la forêt de Navarre jusqu'à la Marne. Le régiment devait couvrir la traversée de la rivière par le reste de la division et soutenir l'attaque et la crête à l'est de cet endroit par des tirs excessifs de mitrailleuses. Dès que cette crête fut prise, le Füs.Regt. Recueillir en réserve divisionnaire à l'est de Verneuil et le tenir prêt à traverser la Marne.
L'approche des régiments vers la position d'attaque initiale ou pour traverser la Marne s'est déroulée comme prévu, mais non sans pertes considérables. La traduction elle-même a également été réalisée par l'Inf.-Regt. 66 sous le feu nourri de l'ennemi, qui a détruit plusieurs pontons. Le III. Bataille. verlor hier seinen vortrefflichen, besonders beliebten Führer, Hptm. T r e n k, einen bewährten Kolonialkämpfer. Le résultat de cette contre-attaque ennemie fut que les temps d’attaque ne purent être arrêtés. Le village de Try était contrôlé par l'Inf.Regt. 151 du 37e Inf. Div. pendant l'attaque
Le 113e Inf. Div. avance dans un combat acharné. 85
des mesures ont été prises, mais il n'a apparemment pas encore été possible d'emmener tous les M.G. nids, etc. cachés là-bas. Quoi qu'il en soit, le II./66, qui fut le premier bataillon à traverser, dut combattre longtemps avant d'éliminer la résistance ennemie à Try et de pouvoir avancer le long de la voie ferrée en direction de Troissy. Mais très vite il y eut un nouveau séjour. Animé M.G. les tirs provenant du mur du parc du côté ouest de la ville ont touché les rangs du 66e. Une bataille féroce s'est développée, dans laquelle le III. Bataille. intervention. Il a fallu 100 ans avant que le village obstinément défendu ne soit finalement pris et que l'Inf.Regt. 66 avec les trois bataillons - le 1er s'était également approché - pour attaquer la crête qui descendait du Bois du Crochet jusqu'à la Marne.
Après la prise de Troissy, le Res.Inf.-Regt. 32 dans sa bande de combat. La traversée de la Marne est également retardée pour ce régiment car le pont de Vincelles n'est pas achevé à l'heure prévue en raison des tirs nourris de l'ennemi. Après un certain temps d'attente, le Res.Inf.Regt. 32 décide alors rapidement de le mettre sur des pontons de l'autre côté du fleuve. Avec les II et III. Bataille. La Rés. Les 32 se sont assis en première ligne peu après 100 m. se déplaçant pour attaquer Cerseuil. L'aile droite du 2e Bataillon. trouvé un lien avec l'Inf.Regt. 151 du 37e Inf. Div. et le soutient dans sa lutte pour la Forêt du Crochet (voir p. 82), l'aile gauche du III. a pris contact avec l'Inf.Regt. 66 avant.
Entre-temps, le Füs.Regt. 36 contre 60 auparavant. atteint la Marne par l'aile droite ; Avec la gauche, il dut lutter durement dans la partie sud des Bols de Navarre pour éliminer la dure résistance ennemie. Au milieu de la forêt de Navarre, le II./Res. 110 du 28 (mauvais.) Res.Div. qui se trouvait auparavant ici comme division de position et datait par ailleurs de 730 après JC. a commencé à être mis à disposition en tant que réserve militaire. Il fallut du temps pour éliminer les mitrailleuses ennemies dans la forêt de Navarre. Seulement vers 100 heures du matin. L'aile gauche du Füs.Regt s'est également présentée. 36 sur la Marne. Le régiment avait entre-temps été repris par le commandant de division, le général de division v. Bergmann, qui avait reçu l'ordre de traverser indépendamment le pont de Verneuil en fonction de l'avancée de l'attaque et de suivre derrière le centre de la division.
Comme pour Vincelles, la construction du pont de Verneuil fut retardée par les tirs d'artillerie et les bombardements ennemis. Seulement à
AU MENU ARCHIVES DU REICH VOLUME 34
POUR ALLER AU MENU ALLEMAND