# Reichsarchiv Band 34 — p. 7-19

*Source: http://batmarn2.free.fr/rar34_01.htm*
*Traduction automatique DE→FR via Google Translate*

---

ARCHIVES EMPIRE VOLUME 34, DE LA PAGE 7 À 19
## ARCHIVES DU REICH VOLUME 34, DE LA PAGE 7 À 19
Un merci à notre ami M. Erich Fritsch d'Autriche qui nous a envoyé ce texte.
Si quelqu'un d'autre souhaite nous aider, que ce soit pour la traduction ou la transmission des documents relatifs à la 2ème Bataille de la Marne, il est le bienvenu. Merci d'avance.
1ère partie - page 7 à page 19
Batailles de la guerre mondiale, éditées et publiées dans des représentations individuelles au nom et avec la participation des Archives du Reich
Tome 34
La dernière attaque allemande, Reims 1918
avec numéro de page et en-tête de page de l'original
La décision d'attaquer. 7
L'offensive allemande, commencée le 27 mai 1918 sur la ligne de front entre le ruisseau de l'Ailette et l'Aisne et s'étendant progressivement de part et d'autre jusqu'aux secteurs de Montdidier et de Reims, est finalement stoppée le 14 juin. Une fois de plus, le commandement suprême de l'armée se trouve confronté à des questions cruciales quant à la suite de la guerre. Votre première et la plus importante était : continuer l’attaque ou passer à la défense ?
La réponse devait être déterminée en premier lieu par l’état de l’armée allemande. Les attentats des derniers mois ont naturellement fait de nombreuses victimes ; ils représentaient au total environ 460 000 officiers, sous-officiers et hommes de troupe. Ce chiffre était en soi très élevé, mais il était non seulement largement dépassé par le nombre de pertes ennemies, mais il était également nettement inférieur - sur la base de l'expérience de 1916 et 1917 - au niveau des pertes qui auraient été dans des batailles défensives de même durée et ampleur. Après tout, les nombreux sacrifices de sang et les pertes de prisonniers avaient frappé d'autant plus durement l'armée allemande que les sources de remplacement devenaient de plus en plus rares. Dès 1917, les niveaux budgétaires des différentes unités militaires durent être réduits et après les lourdes pertes du printemps 1918, malgré toutes les mesures prises à cet égard, dont certaines furent même réalisées aux dépens de l'industrie de guerre, il ne fut même pas possible de les réduire à ces niveaux.
8 La décision d'attaquer
pour maintenir des effectifs réduits. L'effectif de campagne des bataillons du front occidental était actuellement d'environ 720 hommes (exclusivement M.G.K.)*), mais il existait également de nombreuses divisions dans lesquelles ce nombre n'était plus pleinement atteint. Au moins, il semblait encore tout à fait possible de faire avancer des bataillons de cette taille pour l'attaque, surtout compte tenu de l'augmentation considérable de leur puissance de frappe grâce aux nombreuses armes auxiliaires dont ils disposaient : mitrailleuses légères et lourdes, lance-grenades et lance-mines, canons d'infanterie, etc., ainsi que l'appui d'une artillerie extraordinairement puissante et dotée de munitions abondantes. À propos, les effectifs des bataillons français et anglais n’étaient pas significativement plus élevés.
En ce qui concerne l'humeur des troupes, le commandement suprême de l'armée était bien conscient que les choses n'allaient pas bien. Trop de choses ont eu un effet stressant sur l’homme :
l'effort physique avec une nourriture parfois très rare et monotone, la déception que les attaques des derniers mois n'aient pas entraîné la décision de guerre attendue, les besoins de sa patrie, dont il a entendu parler dans les lettres, les journaux et les rapports de vacances. A cela s'ajoute l'effet non négligeable de la propagande ennemie, utilisée avec une extraordinaire habileté partout où l'inquiétude, la privation et l'irritation avaient déjà préparé le terrain et rendu les gens réceptifs. Ici et là, des doutes surgissaient quant à savoir si une issue heureuse à la guerre était encore possible ou non.
*) Les forces de l'ennemi n'étaient en aucun cas les véritables tranchées ou les forces de combat, qui étaient au moins 250 inférieures aux forces de terrain. A titre d'exemple, les détachements etc. qu'un bataillon du Füs.Regts. 34 et qui n’étaient pas exceptionnellement nombreuses :
Peloton de presse 32 hommes
Peloton de lanceurs de mines 36,,
4 sergents, 4 commis, 1 tambour, 5 armuriers, 5 san.-
Uffze., 16 brancardiers, 8 cuisiniers, 8 artisans, 2 train-Uffze.
31 Former des soldats 84,,
Commandé (dans le regt. 40, en dehors de 30 hommes) 70,,
Vacanciers (5%) 36,,
District malade, arrestation 12,,
Au total 270 hommes
Raisons de la poursuite de la guerre d’agression. 9
plutôt que de poursuivre les combats et de faire de nouvelles victimes, cela ne servait à rien. Même si finalement, selon la conviction de l'O.H.L. Même si la confiance dans les dirigeants et l'amour de la patrie ont temporairement surmonté ces doutes parmi la majorité de l'armée, les nerfs étaient encore extrêmement tendus et la tension mentale était énorme. En étirant trop l’arc, on aboutirait forcément à une catastrophe.
Mais les dernières phases des batailles défensives de 1917 avaient déjà montré que les troupes n'étaient plus en mesure de faire face aux énormes impressions et aux énormes exigences nerveuses que la bataille matérielle imposait au défenseur, comme c'était auparavant la règle. Il était à craindre que cette crise nerveuse ne s'aggrave maintenant considérablement et, dans ces circonstances, il semblait presque risqué d'exposer les troupes à la tension d'une bataille défensive de grande envergure. Comme dans bien d’autres domaines, ici aussi la guerre avait apporté un changement étrange : alors que la défense était auparavant une forme de combat qui ménageait le sang et les nerfs, l’attaque était désormais apparue comme plus accommodante à ces intentions ; Mais la condition préalable était que l'attaquant soit soutenu par une artillerie écrasante, qui éliminait toute résistance et balayait tous les obstacles qui se présentaient à l'infanterie attaquante. Mais d’autres arguments importants faisaient également apparaître qu’il était opportun de poursuivre la guerre d’agression.
Il ne fait aucun doute que l’Autriche-Hongrie, la Bulgarie et la Turquie étaient très épuisées et presque à bout de forces. Même si les raisons étaient différentes pour chacun des trois pays, il était certain que tous trois ne pourraient tenir que pendant un temps très limité et que la décision qui, compte tenu de l’état des choses, ne pouvait être prise que par l’armée allemande, devait être prise prochainement. Cependant, le commandement suprême de l’armée était convaincu qu’une décision aussi rapide ne pourrait être appliquée qu’en poursuivant l’attaque.
Il y avait une autre raison pour que l'offensive se poursuive bientôt : le nombre de troupes américaines en France commençait à augmenter considérablement depuis un certain temps. Selon l'O.H.L. Selon les informations actuelles, une quinzaine de divisions américaines avaient été envoyées en France en mai et dans la première quinzaine de juin, de sorte que
10 La décision d’attaquer.
Il y en avait maintenant une vingtaine au total. Cela signifiait que la supériorité des Allemands en termes de nombre de divisions sur le front occidental en mars 1918 était déjà compensée ; Désormais, le rapport de force devait évoluer de mois en mois de plus en plus en faveur des Allemands. Même si les divisions américaines ne pouvaient pas encore être considérées comme pleinement opérationnelles en raison de leur manque d'expérience de la guerre, elles étaient, en termes purement numériques, avec leurs douze bataillons forts, considérablement supérieures aux divisions allemandes, qui ne comptaient que neuf bataillons avec un effectif beaucoup plus réduit ! - ils ont ainsi pu libérer dans une large mesure des unités françaises et anglaises sur les sections calmes du front. L'Entente devrait donc disposer assez rapidement d'un grand nombre de réserves de combat, qu'elle utiliserait à son tour pour mener des attaques décisives, appuyées par l'énorme matériel dont elle dispose. L’armée allemande fut alors confrontée à la répétition des énormes batailles matérielles de 1916 et 1917, qui - ici l’O.H.L. revenu à son point de départ - n'avait plus nécessairement grandi.
Enfin, la situation née de l'offensive de mai/juin*) revêtait une importance particulière pour la question de la poursuite des opérations. Les attaques "Blücher" et "Görz", suivies des opérations "York" et "Gneisenau", avaient apporté de brillants succès tactiques, mais n'avaient eu aucun effet sur la situation globale sur le front occidental. Il n’y a pas eu de véritable percée à travers le front ennemi, encore moins de déploiement sur les côtés. Mais l'espoir que cette offensive soulagerait la pression sur le front allemand en Flandre (groupe d'armées de Kronprinz Rupprecht) à tel point que l'attaque décisive et planifiée de longue date y aurait une chance de succès malgré les conditions tactiques difficiles n'a pas été réalisé, ou du moins en partie seulement ; Le commandement de l'armée de l'Entente n'avait attiré qu'une partie des divisions françaises stationnées en Flandre sur le front offensif entre Noyon et Reims ; aucun changement fondamental de force ne s'était produit avant le groupe d'armées du prince héritier Rupprecht. Au lieu de cela
*) Voir les volumes 32 et 33 de la série « Batailles de la Guerre mondiale » (« Victoires allemandes 1918 » et « Difficultés croissantes »).
Situation défavorable à la fin de l'offensive mai/juin du 11
La 7e et l'aile droite de la 1re armée se trouvent désormais dans une position extrêmement défavorable. Sa position entre l'Aisne (à l'ouest de Soissons) et Reims formait un arc qui se projetait comme un bastion vers la Marne et était encerclé sur près de trois côtés. L'armement ennemi, qui s'étendait loin dans la zone arrière, sapait la force et les nerfs des unités déployées ici. Les conditions d'approvisionnement étaient particulièrement défavorables. Pour approvisionner les troupes en vivres, munitions, matériel et tous les autres besoins de combat, il n'existait essentiellement qu'une seule ligne ferroviaire (Laon-Soissons), qui dans son état actuel n'était pas très efficace et était si proche du front qu'elle était exposée à tout moment aux tirs à longue portée de l'ennemi - sans parler des attaques aériennes ! - pourrait être attrapé. Ces difficultés avaient bien entendu déjà été reconnues et révélées lors de l'offensive "Blücher", etc. elle-même, en particulier le chef des chemins de fer de campagne, le colonel v. 0 l der shaus e n, avait exhorté à plusieurs reprises l'O.H.L. prendre possession de Reims au plus vite. Cependant, cela n’a pas été couronné de succès avec les moyens utilisés ; d'ailleurs, l'O.H.L. avait également la principale pression de l'attaque placée sur l'aile ouest et espérait que l'attaque contre Compiègne et Villers-Cotterets gagnerait encore du terrain, ce qui se traduirait naturellement par une amélioration significative des conditions de combat entre Montdidier et Reims. Mais après que cet espoir ne se soit pas réalisé, les deux pierres angulaires du front ennemi, Villers-Cotterêts et Reims, sont désormais inébranlables, et un front ennemi solide s'est également constitué au sud de la Marne.
Aussi défavorables que soient les conditions pour les Allemands, elles l’étaient également pour l’ennemi. La possibilité d'une action concentrique contre les flancs extraordinairement sensibles de l'arc en saillie, l'excellent réseau ferroviaire et routier et les forêts denses, qui favorisaient une concentration couverte et la préparation d'un grand nombre de troupes, mettaient pratiquement l'ennemi au défi d'une attaque globale. La déclaration prononcée à l'époque par un officier occupant un poste de direction : « L'ennemi qui nous laisse ainsi debout mérite d'être pendu » décrit peut-être le mieux la précarité de la situation ressentie par chacun.
À long terme, cette situation était totalement intenable. Il n'y avait que deux solutions : soit une nouvelle attaque devait créer de l'air et changer fondamentalement les intolérables conditions d'existence,
12 La décision d’attaquer
ou bien il fallait abandonner l'arc se projetant vers la Marne et reprendre la ligne allemande. Dans le contexte de la situation globale, une solution sous cette dernière forme a été trouvée pour l’O.H.L. pas en cause. La nécessité d'améliorer la situation impossible entre l'Aisne et Reims devait être d'autant plus importante dans la décision sur la suite de la guerre.
En fait, les dirigeants allemands ont tiré de toutes ces considérations la conclusion qu'ils devaient poursuivre sur la voie commencée en mars et amener la décision de guerre en poursuivant l'attaque.
Il était inévitable que la question du lieu et du moment de l'attaque soit également influencée de manière significative par les conditions régnant dans la 7e armée.
L'O.H.L. était convaincu que l'endroit le plus approprié sur le front occidental pour un succès décisif était toujours la Flandre. S'il était possible de percer le front anglais d'un nouveau coup et de gagner la côte de la Manche, on pourrait alors s'attendre à un effondrement militaire et à la volonté correspondante de l'empire insulaire de faire la paix et donc à la possibilité d'une décision favorable dans la guerre. Le groupe d'armées Kronprinz Rupprecht commença à préparer cette offensive décisive, qui devait être menée par les 4e et 6e armées, immédiatement après l'interruption de la bataille de la Lys. Les travaux d'attaque, menés sous le mot de code "Hagen", étaient relativement avancés. La date d'exécution, qui avait été fixée par l'O.H.L. dans un ordre du 6 mai pour la mi-juin, a dû être reporté, cependant, alors qu'au début de ce mois, certains des 32 "Mob". divisions*) qui avaient été mises à la disposition de "Hagen" derrière le front du groupe d'armées Kronprinz Rupprecht ont été reprises par le groupe d'armées O.H.L. Le prince héritier allemand avait été transféré pour être utilisé dans l'offensive "Gneisenau" et, en général, cette opération avait pris une ampleur beaucoup plus grande en termes d'espace, de temps et de nombre de forces déployées que ce qui était initialement prévu.
Mais même maintenant, l'O.H.L. Le moment de l’attaque de « Hagen » n’était pas encore venu. Comme déjà mentionné, une grande partie des réserves de l'armée ennemie se trouvait encore ou non en Flandre.
*) C'est ainsi qu'on appelait les divisions spécialement équipées et entraînées pour l'attaque.
La question du lieu et de l’heure de l’attaque. 13
du moins de telle manière qu'il pourrait y être déployé en très peu de temps pour se défendre contre une attaque allemande.
Tant qu’il n’y avait pas de changement significatif à cet égard, les chances de succès de l’attaque, déjà très difficiles compte tenu des conditions tactiques, restaient assez faibles. Il semblait donc absolument nécessaire de faire précéder l’offensive « Hagen » d’une nouvelle attaque de diversion. Quoi de plus évident que de mener cette attaque de diversion là où une nouvelle attaque était déjà nécessaire pour rendre plus favorable la situation, intenable pour les Allemands, c'est à dire. entre l'Aisne et Reims ? La décision de passer à l’offensive était ici presque inévitable.
Dès la première quinzaine de juin, dans le cadre de l'offensive "Blücher" - "Görz", alors non encore achevée, émerge le projet de percer la Marne, d'enrouler le front français vers Epernay et ainsi de faire tomber Reims. Mais à l'époque, on pensait qu'une opération d'une telle envergure ne pourrait être entreprise que si l'attaque en Flandre était initialement abandonnée et qu'au moins une partie importante des forces y était déployée près de Reims. Cependant, cela aurait modifié la base entière du plan opérationnel existant, et l'O.H.L. Je n'arrive pas à décider. (Immédiatement après, cependant, certaines des divisions préparées pour l'attaque de "Hagen" ont été transférées au groupe d'armées du prince héritier allemand afin d'être utilisées dans l'offensive "Gneisenau", ce qui a abouti à l'expulsion de "Hagen" (voir ci-dessus).)
Maintenant, l'O.H.L. attaqué à nouveau leur plan précédent. Il fut élargi de manière à ce que l'attaque soit menée des deux côtés de la Marne, mais qu'elle s'accompagne ensuite d'une attaque simultanée contre Bouzy depuis la zone située à l'est de Reims. L'audace de cette décision d'attaque, qui résidait notamment dans le fait qu'un obstacle fluvial important devait être franchi avec l'armement direct de l'ennemi, était considérée comme possible à condition que l'ennemi soit surpris. L'O.H.L. comptait sur le succès de l’attaque, précisément parce qu’elle paraissait incroyablement audacieuse. Une fois que les divisions d'attaque auraient pris pied solidement sur la rive sud de la Marne, on pensait qu'elles pourraient rapidement rejeter l'ennemi surpris et probablement relativement faible vers le sud et ouvrir ainsi la voie à Epernay.
14 La décision d’attaquer
Du côté allemand, on savait qu'il existait de fortes réserves ennemies à Compiègne et Villers-Cotterêts*). L'O.H.L. était d'avis que ces forces devaient avant tout servir à protéger Paris, c'est-à-dire qu'elles avaient une tâche purement défensive. Ils s'attendaient certainement à ce que l'ennemi lance ces divisions contre une attaque allemande au sud de la Marne. Cependant, on espérait que les troupes d'attaque allemandes atteindraient Epernay et abattraient Reims avant même que ces forces ennemies n'entrent en action. Quoi qu'il en soit, le succès de la nouvelle opération dépendait dans une large mesure non seulement du succès de la surprise prévue, mais aussi de la capacité des divisions d'attaque - au moins dans les premiers jours - à progresser aussi rapidement que lors de l'attaque du Chemin des Dames.
Le 14 juin par l'O.H.L. Les directives émises pour la poursuite des opérations indiquaient que le groupe d'armées Prince héritier Rupprecht devait mener l'attaque "Hagen", qui commençait vers le 20 juillet. Le Groupe d'Armées Prince Héritier allemand devait préparer l'attaque avec les 18e et 7e Armées sur le front de Moreuil jusqu'à la Marne, tandis que la 7e Armée exécutait les mesures offensives ordonnées sous le nom de « Protection de la Marne », c'est-à-dire h. l'attaque des deux côtés du fleuve, l'attaque à l'est de Reims sous « Reims » devait être préparée par la 1ère Armée. Les attaques de la 7e et de la 1re armée devaient commencer vers le 10 juillet. Enfin, les directives stipulaient que le groupe d'armées Kronprinz Rupprecht devait préparer une attaque « Wilhelm » depuis le front Ayette-Albert. Parmi ces entreprises, l'attaque de « Wilhelm » n'a guère été envisagée dans la pratique ; cela devait être considéré avant tout comme une mesure de tromperie. L'attentat de Moreuil-Marne n'était d'ailleurs remis en question que dans un futur proche. En revanche, les documents relatifs au lieu et à l'heure des attentats de "Hagen" et de "Reims" "Marneschutz" étaient désormais constitués.
En fin de compte, l'O.H.L. Il reste encore à réfléchir au « comment » de la nouvelle offensive. Faut-il s'en tenir à la procédure qui a été utilisée avec succès lors des batailles offensives précédentes - une attaque surprise après une courte préparation d'artillerie concentrée contre la position avant de l'ennemi et l'élimination de l'artillerie ennemie par gazage - ou des changements importants semblent-ils ici nécessaires ? Il était clair que l'ennemi se concentrait de plus en plus sur le
*) Voir p. 30.
L'ordre d'attaque du groupe d'armées du prince héritier allemand.
15
avait stoppé la méthode d'attaque allemande et savait comment la contrer. L'offensive "Gneisenau" avait déjà rencontré une résistance considérable, même si l'ennemi ne l'avait pas vraiment surpris. L'O.H.L. Cependant, il ne pense pas qu'il faille adopter des approches fondamentalement nouvelles. Il va de soi que, comme à la fin de chaque offensive, les expériences acquises lors des attaques de mai et juin ont été exploitées et reprises par les troupes.
Sur la base des propositions faites par le commandement du groupe d'armées du prince héritier allemand et les hauts commandements de l'armée 7, 1 et surtout ! - en a fait 3 dans les jours suivants, l'O.H.L. a provoqué une nouvelle extension de la zone d'attaque vers l'est ; Cela a également entraîné la plus grande partie du
3ème Armée incluse dans la compagnie. Le plan d'attaque a trouvé sa forme définitive après une réunion tenue par le premier quartier-maître général, le général Ludendorff, le 18 juin à Rethel, à l'A.O.K. Je connaissais les détails de l'offensive.
Le commandement du groupe d'armées du prince héritier allemand fut chargé de la direction de l'ensemble de l'opération et, le 21 juin, la tâche des trois armées impliquées fut confiée comme suit :
déterminé :
"7. L'armée perce les positions ennemies entre Gland et Chambrecy dans une attaque surprise et prend possession des passages d'Epernay et des hauteurs au sud-est de la ville. Le flanc droit est protégé par une avancée dans la ligne générale Gland-St. Pour sécuriser les hauteurs d'Eugène Orbais au sud de Brugny. Pour protéger le flanc gauche de l'attaque, l'aile gauche de l'armée doit avancer le plus au nord de la Marne, au moins jusqu'à la ligne. Manoy-Chouilly-Ay-Dizy Magenta-Hautvillers-Nanteuil - la Fosse-Chaumuzy-Chambrecy.
La 1ère Armée perce les positions ennemies entre Prunay et Aube-rive et traverse la Marne entre Condé et Châlons tout en sécurisant les monts de Reims. En avançant sur la ligne Bouzy-Condé en direction d'Epernay, nous pouvons rejoindre la 7ème Armée.
La 3e Armée couvre le flanc gauche de l'opération et prend dans un premier temps possession de la ligne générale hauteurs à l'est de Saint-Etienne-pentes sud-est de la hauteur 182 sur la route Suippes-Châlons-Somme-Suippes-Hauteurs au sud-est de Perthes.
Au fur et à mesure que l'attaque de la 1re Armée progresse, la 3e Armée doit gagner la ligne générale Courtifols - Tilloy Bellay - Somme-Tourbe - Tourbe afin de sécuriser le passage de la 1re Armée sur la Marne à l'est. L'aile gauche de la 7ème Armée rejoint l'approche générale et s'assoit
16 La décision d’attaquer.
initialement propriété de la ligne Verdon-Höhen la Chapelle-Höhen de Beaunay-Höhen au sud-ouest de Bergères."
La partie du front comprise entre l'Ardre et l'est de Reims devrait donc être laissée à l'écart de l'attaque. Le prince héritier Wilhelm a décrit le premier objectif comme étant de couper les forces ennemies dans la forêt de montagne de Reimfer. Il a également souligné la nécessité de surprendre complètement l'ennemi et de mener l'attaque rapidement. Les deux premiers jours de l’attaque et la première nuit de l’attaque ont été considérés comme décisifs ; les divisions de position ennemies avec leur artillerie et leurs réserves locales devaient avoir été envahies et vaincues dès le premier jour.
L'attaque devait être menée par un total de trente-neuf divisions, à savoir onze divisions de la 7e, sept de la 1re et six de la 3e armée en première ligne ; Sept divisions de la 7e, quatre de la 1re et quatre de la 3e Armée durent les suivre dans les deuxième et troisième affrontements (y compris les divisions de position)*). Derrière ces trente-neuf il devrait y avoir dix divisions supplémentaires disponibles.
L'offensive "Hagen" devant suivre au pied levé l'attaque "Reims" et "Marneschutz", l'O.H.L. de l'ajout de divisions « Mob » derrière le Front des Flandres au groupe d'armées du prince héritier allemand. Dans la mesure où celle-ci ne parvenait pas à rassembler dans ses forces le nombre requis de divisions, on tenait compte ici d'un affaiblissement non négligeable des sections du front non impliquées dans l'attaque ! - la perspective leur fut donnée d'ajouter quelques divisions des groupes d'armées Gallwitz et Albrecht, qui devraient être échangées contre celles très usées des dernières offensives.
Dans le cadre du plan opérationnel général, l'opération "Reims"-"Marneschutz" ne devait être envisagée, pour l'essentiel, que comme une attaque de diversion à grande échelle. En revanche, il semble que l’O.H.L. avait des objectifs beaucoup plus élevés avec cette offensive et considérait qu'il était au moins tout à fait possible d'atteindre l'objectif souhaité, à savoir inciter l'ennemi à la paix à travers elle. Le fait que la base de l'attaque "Reims" - "Marneschutz" soit devenue de plus en plus répandue renforce cette hypothèse, également étayée par diverses déclarations du Mit
*)Les numéros des divisions de deuxième et troisième ligne ont changé
Mesure des forces. - Contemplation. 17
structure de l'O.H.L. parler. Mais si les attaques de « Reims » et de « Défense de la Marne » avaient effectivement dépassé leur portée initiale et étaient devenues une opération majeure, la répartition des forces aurait probablement nécessité une sérieuse révision. Avec le recul, des doutes doivent surgir quant à savoir s'il était encore possible de préparer des offensives décisives en deux endroits en même temps, compte tenu des grands efforts et des sacrifices sanglants que les divisions d'attaque allemandes avaient déjà dû consentir au cours de la première moitié de 1918. Cette fragmentation n'était-elle pas peut-être l'une des raisons de l'échec ultérieur de l'attaque ?
La zone d'attaque et les troupes d'attaque 18
Entaillée profondément dans le relief montagneux, la Marne de la Moselle ~ dans ses cours moyen et inférieur, comparables entre Epernay et Château-Thierry, coule en larges méandres calmes d'est en ouest. Sa largeur peut atteindre 70 m, sa profondeur est de 3 à 4 m et la vitesse du courant est moyennement forte. Les hauteurs des deux côtés de la rivière s'élèvent au-dessus du fond de la vallée de 170 à 200 m. Outre de nombreuses plantations fruitières, leurs pentes supportent les célèbres vignes à partir desquelles est élaboré le champagne. Sur la rive sud, une forêt dense s'étend par endroits profondément dans la vallée, tandis qu'au nord du fleuve elle ne fait que couronner les montagnes. De nombreuses vallées latérales interrompent les hauteurs des berges des deux côtés ; Le plus large et le plus profond est celui du Surmelin, qui, venant du sud, se jette dans la Marne près de Mézy.
En s'emparant du tronçon de rivière compris entre Gland et Verneuil, la 7e Armée devait lancer l'attaque sur la partie ouest de son front offensif, ce qui n'était certainement pas une tâche facile face à un ennemi alerte et puissant ! Mais même après une transition réussie, l’attaquant reste confronté à de grandes difficultés. Dans les hauteurs du sud de la Marne, la mobilité et la clarté sont médiocres ; le vaste espace forestier, entrecoupé de nombreux étangs, entre la vallée du Surmelin et Epernay offre au défenseur tous les avantages et tous les inconvénients pour l'attaquant.
L'attaque de l'aile d'attaque orientale de la 7e armée, qui s'est détachée de Naume Verneuil-Chambrecy et a vaincu l'ennemi dans les montagnes forestières de Reims (Forêt
La zone d'attaque 19
de la Montagne de Reims). De nombreuses vallées étroites et profondes s'étendant dans des directions différentes traversent cette zone d'altitude dont les montagnes s'élèvent en grandes formes frappantes de 100 à 150 m au-dessus des fonds de vallée et dont le point clé est la hauteur 263 à l'ouest de Fleury-la Rivière, qui domine largement la vallée de la Marne. Les difficultés que présentait ce terrain, qui offrait constamment au défenseur de nouvelles sections, positions et opportunités de flanc, étaient encore très présentes dans les combats de la 1ère Armée autour de Reims en mai/juin.
A l'est de la plaine de Reims, le relief vallonné de la "Champagne pouilleuse" s'étend jusqu'à l'Argonne. Ce n'est qu'à quelques endroits qu'il atteint des hauteurs plus importantes et plus prononcées, comme à l'est de Reims, où le massif du Berru culmine à 267 m, et au sud des villages de Norroy et Moronvilliers, où se dressent les monts de Champagne, âprement disputés lors de l'offensive du printemps 1917 (Cornillet: 201 m, Hoch-Berg: 257 m, Keil-Berg: 212 m, Pöhl-Berg etc.) Dans les autres parties, des plaines modérément mobiles alternent avec des plateaux creux. A l'est, les hauteurs descendent souvent abruptement vers l'Aisne en petites bandes étroites de pinède, qui confèrent à cette zone désolée, pauvre en ressources et aride, couverte seulement par quelques villages, le caractère d'une monotonie et d'une gravité extraordinaires.
Les quelques rivières et ruisseaux qui traversent la Champagne sont pour la plupart étroits et insignifiants. Le seul obstacle sérieux à un attaquant est la Vesle sur la route entre les villages de Sept-Saulx et Sillery. Ici la vallée fluviale est assez large et marécageuse par endroits, la Vesle elle-même est accompagnée par le canal Aisne-Marne ; La traversée des deux n'est possible que par les sentiers et ponts existants, visibles et maintenus sous le feu des hauteurs voisines de la forêt de montagne de Reims.
Les immenses batailles matérielles qui avaient été le théâtre d'une grande partie de la Champagne au cours des dernières années de la guerre avaient laissé leurs traces sur le terrain et transformé toutes les villes, forêts et champs d'une zone de plusieurs kilomètres en un désert en entonnoir. L'attaque des 1re et 3e armées a dû
AU MENU ARCHIVES DU REICH VOLUME 34
POUR ALLER AU MENU ALLEMAND