# Reichsarchiv Band 34 — p. 148-160

*Source: http://batmarn2.free.fr/rar34_12.htm*
*Traduction automatique DE→FR via Google Translate*

---

EMPIRE ARCHIVE VOLUME 34, DE LA PAGE 148 À 160
## ARCHIVES DU REICH VOLUME 34, DE LA PAGE 148 À 160
148 Les événements du côté ennemi.
Les troupes d'assaut" prirent la 2e position avec de lourdes pertes. Perthes, défendue par la 43e Div. d'Inf., fut prise deux fois par les Allemands et reprise deux fois par les Français*).
Quand IV. A.K. a été touché par l'attaque de la 1ère armée allemande. En particulier, des mitrailleuses individuelles dans les blockhaus ont longtemps maintenu l'infanterie d'attaque dans la zone intermédiaire. Environ deux heures après le début de la tempête, les troupes françaises qui y combattaient se sont lentement déplacées vers la 2e position. Le combat dans lequel le 124th Inf. Div. défendit Prosnes, où le 26th (Württ.) Inf. Div. (1./21) avait pris la 2ème position et avancé jusqu'à la voie romaine. Le choc fut ici absorbé dans une lutte désespérée ; Le Français savait bien que l'arc en saillie de Reims pouvait être arraché depuis Prosnes.
Sur l'aile droite de la 5e armée, les positions près de Prunay sont perdues ; une percée semblait ici imminente. L'attaque fougueuse du 203rd Inf. Div. ne pouvait être réalisé sur le canal au sud de la Vesle que par des parties du 45th Inf. et 3e Col. Div. être arrêté.
A 30h Le général Gouraud, commandant en chef de la 4e armée, rapporte que depuis 120 heures « une certaine accalamie » avait été constatée dans l'offensive ennemie. Environ 70 ahd. il a donné un rapport quotidien résumé:
« La bataille se poursuivit toute la journée sans que l'ennemi ne parvienne à pénétrer notre position intermédiaire, hormis quelques points où elle fut entièrement reconquise par des contre-attaques immédiates. A 60 abds la première ligne de résistance sur tout le front offensif est en notre possession, à savoir de Beaumont-sur Vesle jusqu'à la base de Mesnil-lez Hurlus. . . .
L'attaque allemande était appuyée dans la région de Souain par des chars dont certains brûlaient devant nos lignes. Jusqu'à présent, treize divisions d'infanterie ont été identifiées, ainsi que sept divisions d'infanterie dans la section. A l’heure actuelle, l’ennemi semble se préparer à une nouvelle attaque cohérente sur l’ensemble du front… »
La 4e Armée gère ainsi l'attaque des 1re et 3e armées allemandes devant sa 2e position, exactement comme prévu, par ses propres moyens, c'est-à-dire h. sans faire appel aux réserves de l'armée.
*) Il n'y a pas d'image claire des combats autour de Perthes du côté allemand, depuis les compagnies des Inf.Regts qui ont envahi ici. 358 ont finalement dû déposer les armes.
Le déroulement de la bataille dans les 4e et 5e françaises. Armée. 149
La bataille à l'ouest de Reims entre la 5e et l'aile droite de la 6e armée eut un tout autre caractère. Ici, la défense ne reposait pas exclusivement sur la 2ème position comme principale ligne de résistance (voir p.53/54).
La 5e Armée a été déployée entre Ste. Euphraise et Dormans touchés par l'attaque allemande. Le II. Italien et V. Français. A.K. avait beaucoup souffert de la préparation de l'artillerie allemande ; les bases devant la 2e position destinées à la défense avaient été en grande partie détruites par les tirs d'artillerie. Vers 5h30. les colonnes d'assaut allemandes avancèrent. Les attaques dans la vallée de l'Ardre en direction de Marfaux et en direction de Belval - principalement contre le II italien A.K. - étaient si forts que la 2e position fut prise et qu'une partie de l'artillerie tomba aux mains des Allemands.
La 5e Armée doit déployer très tôt sa division d'intervention : la 120e Inf. Div. au II. Italien A.K. dans la vallée de l'Ardre, où la 8e Inf. Div. avait particulièrement souffert, le 10e Col. Div. au V.A.K. sur la Marne (ici le 8th Inf.D IV. français fut gravement endommagé). Le commandant de l'armée, le général Berthelott, dut également céder sa dernière réserve disponible, la 7th Inf. Div., au V.A.K. fournir; Dans son rapport à ce sujet au groupe d'armées "Centre", il déclare : "....... mais je crains que cela ne soit pas suffisant. En revanche, je suis préoccupé par ce qui se passe au sud de la Marne. Je n'ai pas de réserves sur mon aile gauche, ni au nord ni au sud du fleuve. II. L'A.K. italien a de lourdes pertes en artillerie." -
Le 7e Inf. Div. serait au milieu du V.A.K. utilisé.
Entre-temps, la bataille avec la 5e armée s'était également étendue à la rive sud de la Marne après la IVe armée allemande. Rés.K. avait traversé la rivière à Verneuil et s'était frayé un chemin en amont. La frontière arrière entre les 5e et 6e armées correspondait approximativement à la ligne Troissy-Igny-le Jard, et le front de la 5e armée s'élargissait à mesure que les Allemands avançaient au sud de la Marne. Au sud de la Marne le V.A.K. initialement, seules des forces faibles de l'aile gauche de la 8th Inf. Div. combattu, des parties ultérieures de la 10e division colonel ont attaqué ici. un.
Parmi les réserves du commandement de l'armée française, le 77th Inf. Div était située au sud de la rivière. dans le quartier Ablois-St. Martin prêt à l'action dans un endroit pratique. Il fut très tôt mis à disposition par le général Pétai au groupe d'armées « Centre » puis à la 5e armée et fut bientôt mis en service. Aussi le 1er Cav.K. est devenu celui-ci
150 Les événements du côté ennemi.
Affecté au groupe d'armées, les 3ème et 5ème Cav. Div. de ses divisions se sont jointes. entra au combat avec la 5e armée le même jour.
La position de l'aile droite de la 6e Armée était similaire à celle de la 5e. Dans un premier temps, les Allemands traversent la Marne de Verneuil à Gland, d'abord sur des barges, puis sur des passerelles et des ponts rapidement construits. Si le tir défensif français dans le secteur de Jaulgonne (c'est-à-dire avec la 3e division d'infanterie américaine du XXXVIII. A.K.) fut très efficace, il fut plutôt infructueux entre Verneuil et Barzy. Les avant-gardes allemandes s'établissent dans un premier temps à quelques centaines de mètres au sud du fleuve sur la voie ferrée Paris-Châlons ; les avant-postes français furent jetés ou détruits.
Le III. a été touché par une attaque particulièrement violente. A.K. touché, bien 51e Inf.Div. se replie au sud de Verneuil, et le 125e ne peut pas non plus tenir le coup. Au XXXVIII. A.K. est devenu le 3ème amer. Inf. Div. repoussé sur la ligne générale Crezancy-Fossiy. Finalement, les Allemands atteignirent le III. A.K. Comblizy, la Chapelle-Monthodon et St Agnan. Seule la fermeté du 125th Inf. La Div., qui s'accrochait aux hauteurs de la rive droite du Surmelin, empêchait la brèche pratiquée ici sur le front de la Marne de s'étendre vers Montmirail. A 110h. L'aile droite de la 6e Armée est repoussée jusqu'à 6 km au sud sur une largeur d'environ 14 km. En revanche, l'aile droite allemande à Crezancy et Fossoy subit une forte contre-attaque du 3e Amer. Inf. Div. peut être repoussé vers la voie ferrée.
L'emplacement, notamment du III. A.K. était sérieux. Le commandant de l'armée, le général Dégoutte, doit déployer ses réserves initialement disponibles, les 20e et 73e Inf. Div.; Comme le chef de la 5e armée, il était déterminé à contre-attaquer. Le 20e Inf. Div. est intervenu dans la bataille du secteur de la Chapelle - probablement assez tôt. À propos du déploiement du 73rd Inf. Div. sur l'aile gauche du III. A.K. On ne sait rien de plus à l'est du ruisseau Surmelin, mais la division fut probablement bientôt amenée de la zone au sud de Condé. Les contre-attaques n'ont pas réussi ; les Allemands purent tenir bon dans la ligne qu'ils avaient atteinte. En revanche, les nouvelles tentatives d’attaque allemandes restèrent infructueuses. Il devint évident que la résistance française ne pourrait être brisée par les Allemands sans que l'artillerie ne reste sur la rive nord de la Marne.
.
Lourde bataille de la 6e armée. - Déploiement des réserves de l'armée. 151
D'après les rapports reçus, le commandement de l'armée française se rendit vite compte que les Allemands, comme prévu, menaient leur attaque entre Massiges et Jaulgonne, laissant de côté le secteur de Reims, approximativement entre Prunay et Ormes. Il apparaît également très tôt que la 4e armée tient son front sans difficulté particulière, tandis que la 5e et l'aile droite de la 6e armée sont durement pressées de part et d'autre de la Marne, et que les Allemands prennent pied sur les hauteurs au sud de Dorman.
Conformément à son plan de défense (voir p. 46), Pétain est déterminé à rétablir d'abord la situation avec les 5e et 6e armées. En conséquence, il confia successivement au groupe d'armées « Centre » plusieurs divisions de sa réserve : d'abord la 77th Inf. Div., puis la 1ère Cav. K. (voir ci-dessus) ; à 10h30 du matin il a également publié le 168. Inf. Div., destinée à l'attaque du 18 juillet, pour un déploiement au sud de la Marne. À 110 heures du matin il a ordonné au groupe d'armées de « Réserve ». interrompre le déploiement (opération) de la 10e Armée pour que ses réserves soient mises à la disposition du groupe d'armées "Centre" pour la bataille au sud de la Marne - signe de la menace perçue sur la situation sur la Marne !
Dans la matinée, des divisions supplémentaires ont été mises à la disposition du groupe d'armées « Centre » ; après un ordre sommaire de 115 après-midi. Jusqu'à présent, le groupe d'armées comptait les 77e, 168e, 14e, 131e et 18e Inf.Div. ainsi que les 1er et 2e Cav.K.*) conservés. Selon cet ordre, tous ces renforts devaient être réunis en contre-attaque sur les deux flancs du sac au sud de la Marne**)' afin de rejeter complètement les Allemands sur la rive nord. Dans le même temps, les 4e et 5e armées doivent chasser l'ennemi de leur principale ligne de résistance où il avait pu prendre pied et s'efforcer de regagner partout les lignes d'avant-postes. Cependant, avec le déploiement des divisions transférées au cours de la journée du 15 - à l'exception du 77th Inf. Div. - ne peut pas être compté.
Le général F o ch prend connaissance des mesures prises par Pétain à Noailles, où il s'est rendu discuter avec le maréchal H a i g h du déplacement des divisions britanniques derrière le front français. Il fut immédiatement clair pour lui que l'An
*) Le 2ème Cav.K. se trouvait comme réserve du groupe d'armées "Réserve" et à l'ouest de Meaux.
**) En fait, cela n'a pas pu être fait.
152 Les événements du côté ennemi.
L'attaque de la 10e armée fut retardée, peut-être même remise en question. Mais cela ne correspond en aucun cas à la situation globale, car la position sur la rive sud de la Marne représente en réalité un réel danger pour les Allemands. Mais à l'est de Reims, leur attaque avait été un échec total. Après l'extension du front allemand jusqu'à la rive sud de la Marne, une attaque française contre la section entre Aisne et Marne ne pouvait que devenir d'autant plus efficace. 125 heures. Foch fait donc donner par téléphone à Pétain l'ordre qu'il n'est pas question de retarder, voire d'arrêter les préparatifs d'attaque de la 10e armée ; ce n'est qu'en cas d'extrême urgence que Pétain pouvait en faire venir les troupes absolument nécessaires avec une notification immédiate.
Pétain présente alors le 2e Cav.K. Le groupe d'armées « Réserve » était à nouveau disponible et a ordonné à la 10e armée de poursuivre ses préparatifs pour l'attaque, au cours de laquelle il n'y avait eu qu'un retard insignifiant. Le groupe d'armées "Centre" reçut à nouveau l'ordre (15h30) de rejeter les Allemands sur la rive nord de la Marne. On lui fit particulièrement remarquer que le 168th Inf. Div. restait disponible pour contre-attaquer au sud de la rivière.
La poursuite de l'attaque le 16 juillet. 153
L'attaque de la 7e armée.
L'ordre du groupe d'armées du prince héritier allemand de poursuivre l'attaque (voir p. 146) fut reçu par le haut commandement de la 7e armée à 10 heures du matin. un. Il obligea le commandant en chef, Genera!oberst v. B o e h n, à donner suite à son ordre d'armée émis tard dans la soirée du 15 juillet par un ajout détaillé*). En cela, les hauteurs autour d'Igny-le Jard, entre Chêne-la Reine et Boursault, les hauteurs à l'ouest de Fleury et les hauteurs autour et à l'est de Pourcy ont été désignées comme les prochaines cibles les plus importantes. Compte tenu de "l'implantation solide de l'ennemi d'une part et des difficultés d'approvisionnement en munitions d'autre part", les ressources existantes devaient être concentrées sur des points d'effraction individuels, des brèches y étaient pratiquées et élargies et les attaques étaient ainsi menées sans relâche, étape par étape. Dans le détail, l'ordre a été donné de couvrir le flanc droit du front d'attaque pour le groupe Kathen, et la transition vers la défense pour l'aile droite du groupe Wichura. L'aile gauche du groupe Wichura et les deux divisions de droite du groupe Conta devraient lancer l'attaque contre les hauteurs entre la Cha-
*) L'heure exacte à laquelle cet ordre militaire a été émis ne peut être déterminée. Il n'a pas été reçu par le commandement du groupe sous forme écrite ou réimprimée. Au contraire, ils ont été aidés par l'A.O.K. officiers de liaison qui leur étaient affectés lors de l'offensive. prendre conscience de son contenu.
154 L'attaque de la 7e armée le 16 juillet.
pelle et Igny-le Jard ou entre ce lieu et la Chaussée Mareuil-Ablois-St. Martin mène, 10e Rés. et 2e Gardes Inf. Div. En revanche, à cheval sur la Marne, garder la direction d'Epernay. Le corps de Schmettow avait déployé le 12e Bavarois. Inf. Div. au milieu et la 103rd Inf.Div. sur l'aile gauche pour avancer avec toutes les forces contre l'ancien objectif : la route Reims-Epernay. Le groupe de la Borne eut enfin pour tâche de poursuivre la pression contre le coin ennemi déjà fortement encerclé entre le bois de Reims et Brigny et d'utiliser son artillerie pour stopper l'avancée de la 103rd Inf. Div. à soutenir.
Afin de faciliter l'équipement en munitions des divisions sur la rive sud de la Marne, mais aussi d'éviter si possible les grandes accumulations de véhicules à proximité des ponts et les inévitables pertes de personnes, de chevaux et de matériel, de nombreux dépôts de munitions et de matériel furent installés pendant la nuit au sud du fleuve. Commandes spéciales de l'A.O.K. réglementait le stationnement des véhicules dans les bois de la rive nord de la rivière ; leur avance était dirigée par des officiers d'approvisionnement spécialement affectés ; du personnel de déchargement était disponible. Malgré tout cela, il n'a pas été possible partout que des quantités suffisantes de munitions pour l'artillerie soient livrées à travers la Marne au matin du 16 juillet et, à certains endroits, toutes les batteries destinées à suivre la rive sud n'avaient pas encore traversé le fleuve et pris leurs nouvelles positions. Il était donc déjà clair que les instructions du commandant en chef visant à poursuivre l'attaque du 16 « avec force et sans perte de temps » ne pourraient pas être exécutées de manière cohérente et de la manière requise.
Pour le groupe Kathen, la journée du 16 juillet s’est déroulée sans événements marquants. Le retrait du 10th Inf. Div. sur la rive nord de la Marne vers 110 heures. a commencé et il était vers 70 heures du matin. terminé. 6 h 45. L'ordre de faire sauter le pont au sud du Mont Saint-Père est donné au 2e/Pi. 5. La division avait extraordinairement souffert ; de ses trois régiments d'infanterie, le Regter l'était. 47 et 398 seulement 400 chacun, Gren.Regt. 6 ne disposaient même que de 150 fusils*). Des décombres du 6e Grenadiers un Inf.Regt. 47 bataillon attaché formé. Au 36e Inf. Div. Il y avait des patrouilles des deux côtés
*) En raison de la démission de ceux qui étaient partis et de ceux qui s'étaient dispersés, l'effectif de campagne des régiments augmenta jusqu'au matin du 18 juillet. d'environ 50 %.
Journée tranquille au Gr. Kathen. - Gr. Wichura. 155
avancer. L'Inf.Regt. 175 pour prendre le village de Moulin (au sud-est de Mézy) et faire 46 prisonniers américains. Sur l'aile gauche, cependant, l'Inf.Regt. 128 a dégagé les Etangs Fe dans la matinée avant une avance soutenue par des chars et a repoussé les défenses à la lisière de la forêt au nord de celle-ci. Entre les retours. En 175 et 128, un bataillon du Inf.Regts 372 (10th Landw.Div.) A été déployé. Régt. 378, depuis le soir de la réserve du 15e corps à Fary Fe (voir p. 71), rejoint la 10e Landw.Div. retour, qui a eu lieu dans la soirée du 16 juillet. le 10e Inf. Div. dans le tronçon de Gland et prend en charge la protection de la Marne jusqu'à 1 km au sud-ouest de Jaulgonne. L'artillerie du groupe Kathen a combattu les batteries ennemies opérant contre l'aile droite et l'arrière du groupe Wichura tout au long de la journée.
Au VIII Res.K. avait le général d. Inf. W i c u r a dès 1215 av. a émis un ordre de corps qui, conformément à l'esprit du dernier ordre supplémentaire de l'armée (voir ci-dessus), ordonnait la poursuite de l'attaque sous la forme d'incursions surprises dans des endroits particulièrement appropriés après de courtes frappes de feu sous le feu d'artillerie concentré et le plus puissant, à savoir le 200th Inf. Div. aux Piots Fe, la 1st Guard Inf. Div. Attaque à Comblizy vers midi. Le 200e Inf. Div. Au cours de la suite de l'attaque, le 23rd Inf. Div. s'était surtout tournée vers l'ouest. pour se défouler. Indépendamment de ces combats, la tâche de la 6e armée bavaroise restait. Rés.Div. pour remporter la section Surmelin dans leur section.
Les 6èmes Bavarois. Rés.Div. avait effectué la traversée de la Marne dans la nuit. L'Inf.Regtr. Rés. 17 et Rés. 20 devrait être derrière le Schützen-Regt. 108 de manière à ce que les unités du front puissent attaquer à travers le régiment de fusiliers à l'aube. Cependant, cette disposition a déjà pris beaucoup de retard. Contre les ailes intérieures des Riflemen et du Gren.Regt à l'est. 101, l'ennemi était déjà à 40 heures du matin. débuta par une série de contre-attaques puissantes accompagnées de chars, qui donnèrent lieu à de violents combats rapprochés par endroits dans la dense forêt de Condé, mais furent finalement toutes complètement repoussées*). Le règne du fusil
*) Un réservoir en bon état, qui a été pris en charge par Sch.Regt. 108 avait été capturé, fut conduit à travers la Marne jusqu'au point de collecte du butin par son propre équipage sous la garde d'un sous-officier et de quelques tirailleurs et grenadiers légèrement blessés.
156 L'attaque de la 7e armée le 16 juillet.
Ce n'est qu'après l'attaque que les compagnies qui s'étaient avancées jusqu'à la route Monthurel-Celle furent reconduites sur les hauteurs au nord-est de Monthurel.
L'attaque du 6e Bavarois. Rés.Div. n’a pas abouti, dans la mesure où elle a été réalisée. Le feu des batteries allemandes ne parvient pas à assommer l'artillerie française. Rés.Inf.Regt. 17 n'a donc fait aucun progrès dans la zone ouverte au nord et à l'est du Janvier Fe, qui se trouvait dans l'artillerie ennemie la plus puissante et M.G. grêle, et le Res.Inf.Regt. 20 n’a pas pu éliminer la résistance des nombreuses mitrailleuses stationnées dans la forêt de Condé. Il n’y a donc aucun changement dans la position allemande sur cette partie du front. Le Schützen-Regt. 108 n’ont pas pris part à l’attaque ; au cours de la journée, il s'est rassemblé à gauche des Bavarois et a occupé la position entre eux et le Gren.Regt. 101. Également contre le front sud du 23rd Inf. Div. Après avoir considérablement augmenté leurs tirs d'artillerie, les Français repartirent vers 1230 après JC. avec des forces fortes. Leur attaque fut repoussée sur tout le front par d'excellents tirs d'artillerie allemande. L'ennemi subit de lourdes pertes en descendant de la forêt de Rougis, pris sous le barrage des batteries saxonnes. Le Bavarois. Rés.Inf.Regt. Le 16 a été alerté après le début de l'attaque ennemie et a été temporairement amené vers la colline 241 en renfort. à une avance séparée du 23rd Inf. Div. mais cela ne s'est plus reproduit.
Pendant ce temps, le général Wichura avait décidé de la date du 200e et du 1er Inf. Div. a ordonné l'attaque à 50 heures du matin. Les deux divisions profitèrent de la matinée pour effectuer des reconnaissances détaillées, cibler les effractions et combattre les batteries ennemies. Cependant, avant que notre propre attaque n'ait lieu, ces deux divisions furent également détruites après de violents bombardements de l'artillerie ennemie vers 130 heures du matin. frappé par la même puissante avance française que le 23rd Inf. Div. a dû se défendre (voir ci-dessus). Au 200e Inf. Div. Au cours de cette attaque, menée à plusieurs reprises par vagues nouvelles, l'ennemi parvient finalement à pénétrer dans les positions allemandes de part et d'autre de la route de la Chapelle-Dormans et dans le creux nord de la Cressonnière Fe et à gagner du terrain. Deux batteries du Felda.Regts. 22 (2e sous le Lt. d. Res. H usemann n (trouvé) et 6e sous le Lt. d. Res. D i e ckmann (rapidement utilisé)), tirant depuis une position ouverte à la Bourdonnerie Fe, a résisté aux attaquants français avec un tir dévastateur. Un traitement
Attaque infructueuse du 6e Bavarois. Rés.Div. - Contre-attaques d'ennemis puissants. 157
La batterie planée ennemie est reprise par le 2e/Footman. 26 sous les ordres du lieutenant Smith a été attrapé alors qu'il conduisait et abattu. Sur l'aile gauche de la division, des parties du Jäg.Regt. 3 ne furent interceptés qu'au nord de Chéyz et les Français purent tenir quelques heures dans la forêt au nord de Montleçon. Mais là aussi, ils furent attaqués dans la soirée par le Jäg.Batl. 11 et Res.Jäg.Batl. 6 jetés à nouveau.
Au 1er Guards Inf. Div. L'attaque ennemie put être repoussée, seul le 4e Régiment de Gardes, qui fut inséré tôt le matin entre le 1er et le 2. a dû réduire considérablement sa ligne de front.
Dans ces circonstances, le 200th Inf. Div. pas du tout à ça pour 50h. planifié sa propre attaque. Mais aussi le 1st Guards Inf. Div. dut immédiatement abandonner sa tentative d'avancer sous le feu furieux de l'artillerie ennemie. En raison de l'avancée des Français sur la Cressonnière Fé, l'aile droite de la division se trouve temporairement dans une situation critique ; le II./1.G déployé ici subit des pertes considérables. Dans la soirée, le 1st Guards Inf. Div. Le feu français s'intensifia à nouveau avec une grande intensité, mais la nouvelle attaque à laquelle les troupes s'attendaient ne se produisit pas. Au 200e Inf. Div. Une fois les combats terminés et la nuit tombée, le Jäg.Regt. 5 - il y avait encore 150 fusils forts ! - par le Jäg.Regt. 4 remplacés.
Le 33e Inf. Div. est resté au nord de la Marne avec sa majeure partie comme réserve de l'armée pendant la journée du 16 juillet. Dans l'après-midi, des parties du département de Müller (voir p. 80), repoussées vers la rive sud, furent temporairement transférées au Jäg.Regt. 3 du 200e Inf. Div. mis à disposition. Le département a également subi des pertes importantes dues aux tirs d'artillerie ennemie.
Ce jour-là également, la vallée de la Marne, notamment ses passages, fut la cible de tirs ennemis à longue portée et de bombes aériennes ennemies. Les pionniers allemands durent travailler en permanence pour réparer les ponts endommagés et les maintenir en service. Par une entreprise pionnière de la 33e Inf. Div. était dans la section de la 1ère Garde Inf. Div. un pont fut construit entre Dormans et Vincelles.
Par ordre de groupe, le Général d. Inf. C o n t a basé sur l'ordre militaire de 1110 abds. (voir p. 102) à 20h. - avaient émis les 37e et 113e Inf. et la 10e Rés. Div. à
158 L'attaque de la 7e armée le 16 juillet.
Tourné légèrement vers le sud pour faciliter le franchissement de la forêt et du terrain vallonné devant cette partie du front de groupe. En conséquence, le déroulement de l'attaque a dû conduire les trois divisions en partie dans le secteur de leur voisin de droite. Le fait que cette rupture tout en tenant simultanément l'aile gauche de la 10e Rés. Div. Sur la Marne, le champ de bataille de cette division s'élargit progressivement, ce qui semble inoffensif puisque la plus grande partie de la 10e Rés. Div. était encore disponible pour utilisation. Plus précisément, le 37th Inf. Div. à la ligne Igny-le Jard-Prat-Teich, la 113e via Chêne-la Reine jusqu'à Ablois et la 10e Res.Div. contre le terrain élevé dans la section précédente du 113th Inf. Div. programmé.
Le 37e Inf. Div. ont concentré leur attaque sur l’aile gauche. L'Inf.Regt devrait être là. 151 après un court tir préparatoire de la quasi-totalité de l'artillerie de la division à 9 h 30. avancer via Festigny et la crête montagneuse au sud de ce lieu. Régt. 147 avaient rejoint l'attaque du 1st Guards Inf. Div. sur la droite. et prendre d'abord le nez de montagne à l'ouest du Vivier. Cependant, les événements se sont en réalité déroulés différemment. Depuis l'attaque du 1st Guards Inf. Div. n'était prévu que pour l'après-midi, les 147 avancèrent indépendamment tôt le matin après une faible préparation d'artillerie. Cependant, seul le 1er Bataillon parvient à percer la position ennemie et atteint le Mont-Mergey. Là, il a été abattu de telle manière qu'il n'a pas pu tenir et est revenu à sa position d'origine. Les choses ont été encore pires pour le Wurtemberg. Geb.Battr. 13, qui a une fois de plus fourni un soutien exceptionnel au Regt. 147 ce jour-là ; Elle fut prise en position ouverte par plusieurs batteries françaises et presque détruite. Quand alors Inf.Regt. 151 attaqué depuis la forêt de Chataigniers vers le sud-ouest et le sud à l'heure ordonnée, son avance s'arrêta partout au bout de peu de temps ; Ici non plus, il n'a pas été possible de réduire au silence ou du moins d'éliminer temporairement l'artillerie ennemie, considérablement renforcée depuis hier.
Également dans la 113e Inf.Div. L'attaque s'est concentrée sur l'aile gauche. Inf.Regt devrait être là. 66 prend possession de la cote 239 (1800 m à l'est de Leuvrigny) puis continue sur la route menant à Ablois. Füs.Regt. 36 a dû rester près du Regt. 66 comme réserve de division afin que si l'attaque progressait avec succès, elle se ferait sur l'aile gauche de la division
Succès du 113th Inf. et 10e Rés. Div. 159
être prêt à profiter du succès. Émettre des Res.Inf.-Regts spéciaux. 32 devait rejoindre l'approche des 66ers en temps voulu ; Quoi qu’il en soit, le régiment a voulu le faire de sa propre initiative vers 1215 après JC. Prendre Chêne-la Reine. Cependant, cette attaque spéciale n'a pas été menée initialement car Res.Inf.Regt. La 32, quant à elle, avait récemment été fortement attaquée sur tout le front. Cependant, les Noirs sénégalais du 10e français, qui combattaient ici, parvinrent à les maintenir. Colonel Div. pour les renvoyer chez eux avec des têtes ensanglantées, la Res. Les 32 ont pu maintenir complètement leur position. À la suite de l'ennemi en retraite, des parties du régiment, dirigées par le major v. Z e p p e lin, dans la partie nord-ouest de Chêne-la Reine. Cette avance amena vers 23 heures 115. aussi l'attaque de l'Inf.Regt. 66 et l'aile droite de la 10e Res.Div. en cours. Compte tenu de la résistance extraordinairement féroce de l'ennemi, les Feldgrauen ne gagnèrent que lentement du terrain ; après quelques heures de durs combats, les hauteurs 239 et 235 ainsi que la partie nord-ouest de la commune de Chêne-la Reine sont prises.
La 10e Rés.Div. a eu la poursuite de l'attaque pendant 750 ans. programmé. En reprenant une partie de la piste de combat du 113th Inf. Div. Toutefois, selon l'ordre de groupe (voir ci-dessus), le départ a été considérablement retardé, ce n'est que vers 110 heures. Régiments Rés. Les 37 et 155 - ces derniers ayant entre-temps été poussés vers l'aile droite - commencèrent leur action. Uniquement le Wurtemberg. Le Geb.Regt., dont la tâche restait l'avancée le long de la Marne, s'arrêta pour le temps initialement ordonné. Vers 750 avant JC. Au cours d'une bataille acharnée, il s'empare des parties de la ville d'Œuilly encore tenues par l'ennemi puis les pousse plus à l'est. L'attaque du Res. Les 37 et 155 ont également apporté du succès, autour de 210 nachm. Montvoisin est pris, plus à droite les lignes de la 10e Rés. Div. avec l'Inf.Regt voisin. 66 les hauteurs 235 et 239.
Le général contre Conta a duré 130 nuits. Dans un nouvel ordre de groupe, il a été souligné que l'attaque des 37e et 113e Inf. Div. ainsi que la 10e Res.Div. avec un focus sur la route Port à Binson - Chêne-la Reine - Ablois, il est essentiel que la dynamique soit maintenue ou, si malgré tous les efforts, elle s'est arrêtée momentanément, elle doit être reprise en toutes circonstances. Dans cette optique, le 37th Inf. Div. à 50 heures pour attaquer à nouveau.
160 L'attaque de la 7e armée le 16 juillet.
Le 37e Inf. Div., dont Inf. Les régiments 147 et 151 sont complètement retranchés après les attaques infructueuses du matin, destinées à poursuivre l'approche par un mouvement d'encerclement du Regt vers la gauche. 150 contre les hauteurs au sud de la Rue pour repartir. Cependant, l'ordre émis à cet effet n'a plus été exécuté. Dans les premières heures de l'après-midi, après que les tirs d'artillerie ennemie eurent augmenté jusqu'à leur maximum, de fortes attaques françaises commencèrent contre la forêt de Chataigniers, ce qui entraîna une effraction dans les positions allemandes vers 60 heures du matin. Il a fallu les efforts combinés du Regter. 150 et 151 pour arrêter l'avancée de l'ennemi et regagner plus tard les parties perdues de la forêt. La 37e Ins.Div a proposé sa propre approche. donc plus.
Au 113e Inf. Div. l'attaque en cours se poursuit. Cependant, des succès significatifs ne pouvaient plus être obtenus ; seul l'Inf.Regt a réussi. 66, pour prendre complètement la ville de Chêne-la Reine. L'ennemi s'est défendu avec obstination et a tenté à plusieurs reprises de regagner le terrain perdu par des contre-attaques. De violents combats pour la possession de Chêne-la Reine se sont déroulés jusque tard dans la nuit. Dans l'écart entre le Res.Inf.Regt. 32 et l'aile gauche du 37th Inf. Div, qui était encore à Chataigniers - Walde. est devenu un bataillon du Füs.Regts. 36 déployés, les deux autres bataillons sont restés en réserve divisionnaire à l'est de Leuvrigny dans la forêt de Misy.
La 10e Rés.Div. Tandis que votre attaque se poursuivait, vous parvenez à prendre d'assaut la Cense Carrée, autour de laquelle une bataille particulièrement acharnée avait fait rage. Dans la vallée de la Marne, les alpinistes wurtembergeois atteignirent la Cave ; Les contre-attaques françaises avec des véhicules blindés sont repoussées, notamment par des tirs de mitrailleuses. Le 113e Inf. et 10e Rés. Div. jusqu'au soir du 16 juillet. La ligne atteinte allait de la vallée du ruisseau Flagot au nord autour du Mesnil Huttier jusqu'à Chêne-la Reine (bord sud et sud-est) - Bois Brulé Fe - la Cense Carrée - Montvoisin (bord est) jusqu'à la Cave.
La tâche du 2nd Guards Inf. Div., qui combattit séparément des autres divisions du groupe. n'avait pas changé par rapport à la veille, la division devait avancer vers l'est le long de la Marne après avoir percé la position ennemie devant elle.
La 2e Garde Inf. La Div revient au front avec les régiments Franz et Alexander. après une demi-heure de préparation d'artillerie à 80
AU MENU ARCHIVES DU REICH VOLUME 34
POUR ALLER AU MENU ALLEMAND