# Reichsarchiv Band 34 — p. 61-73

*Source: http://batmarn2.free.fr/rar34_05.htm*
*Traduction automatique DE→FR via Google Translate*

---

ARCHIVES DU REICH VOLUME 34, DE LA PAGE 61 À 74
## ARCHIVES DU REICH VOLUME 34, DE LA PAGE 61 À 74
Début du rouleau de feu. 61
Si les canons très lourds continuaient à faire retentir leurs basses profondes, le silence soudain serait effrayant. Mais cela ne dure pas longtemps ! Les artilleurs travaillent à nouveau avec diligence partout, de nouvelles distances sont fixées, l'élévation et la dérive sont vérifiées avec un dernier coup d'œil. Les conducteurs de batterie ont l'horloge entre leurs mains, leurs yeux suivant avec impatience le dos des aiguilles. A « x heures + 220 minutes », le rouleau de feu, la mort errante, est censé se mettre à courir. A "x + 220 minutes", à la seconde près, les projectiles issus de milliers de tubes doivent frapper directement devant la position d'attaque initiale de l'infanterie, pour ensuite ouvrir la voie aux grévistes pendant des heures selon un programme précisément défini. Le commandant de la batterie tira du panneau de tir ; combien de secondes le
Les projectiles de ce type d'arme doivent atteindre la ligne de départ du rouleau de tir, il a soustrait ce nombre de secondes de "x + 220 minutes". Au milieu d'une bataille qui fait rage, comme il le faisait autrefois à l'école, son doigt parcourt les chiffres sur la table, un petit problème d'arithmétique doit être résolu. Mais maintenant, l'ouragan fait à nouveau rage, s'écrasant, cognant, aboyant et rugissant depuis toutes les positions de la batterie. "x + 220 minutes" : le rouleau de feu commence ! Derrière elle, les stormtroopers gris champ se précipitent. L'infanterie allemande, la meilleure du monde, éprouvée dans mille batailles, passe à l'attaque.
62 L'attaque de la 7e armée.
Après l'ordre d'attaque du Colonel Général V. En conséquence, la 7e Armée doit couvrir l'attaque à l'ouest avec son aile droite, traverser la Marne Chartèves-Verneuil avec son centre et, en se dirigeant vers le sud, gagner le ruisseau Surmelin, et attaquer l'ennemi au nord de la Marne avec son aile gauche. La solution à cette première tâche visait à créer la base d'une action impitoyable des deux côtés de la Marne sur et au-dessus d'Epernay et au sud de celle-ci jusqu'à ce que le contact soit établi avec les troupes d'attaque de la 1ère Armée.
Dans le détail, les groupes de la 7e Armée se voient confier les tâches suivantes : Peu avant le début de l'attaque proprement dite, le groupe Sch o e 1 e r (VIII. A.K.), dont l'aile gauche s'étendait jusqu'à Château-Thierry, devait attirer l'attention de l'ennemi sur lui par une avance de patrouille initiée par un feu nourri. Ensuite, les groupes Kathen (XXIII. Res.K.) et Wichura (VIII. Res.K.) devraient avec les 10e, 36e et 23e Saxons, 200e et 1re Inf. Div. lors de la première rencontre, traverser la Marne sur la ligne générale de Gland-Vincelles et prendre d'assaut les hauteurs entre Marne et Surmelin-Bach, afin de créer un espace pour l'attaque d'Epernay à cheval sur le fleuve. La rive sud du ruisseau Surmelin appartenait au VIII. Rés.K. occuper le flanc droit de l'attaque avec des troupes avancées
Les tâches de combat des groupes individuels. 63
jusqu'au XXIII. Rés.K. sur la ligne Gland-St.Eugène-Celle-les Condé. Le groupe C o n t a (IV. Res.K.) devait faire partie des 37e et 113e Inf.Div. au sud, avec la 2nd Guards Inf. Div. avancer au nord de la Marne jusqu'à Epernay, s'enfoncer le plus profondément possible dans l'ennemi et parvenir à l'unification avec la 1ère Armée. Le groupe Sch m e t t ow (Genkdo. par exemple V. 65) avait avec les 195e, 22e et 123e Saxon Inf. Div. gagner la ligne Ay-Ranteuil-la Fosse-Bligny sur le front nord de la Marne ; le centre de leur attaque devait se concentrer sur les hauteurs à l'ouest de Fleury-la Rivière. Enfin, le Group B o r n e (VI. Res.K.) devait s'associer au 86. Inf. Div. Lorsque la résistance ennemie faiblit, rejoignez l’attaque générale.
Le projet de diversion du groupe Sch o e 1 er s'est déroulé conformément aux attentes. Après un bombardement intensif des positions ennemies, les patrouilles allemandes avancent sur tout le front du groupe. Au milieu et sur l'aile gauche de la section, nous avons réussi à faire avancer un peu notre propre ligne de front par endroits et à faire venir quelques prisonniers.
Sur l'aile droite du Groupe Katheen, le 10e Landw. La Div., qui ne participa pas à l'attaque, conserva le commandement de la section entre Château-Thierry (en exclusivité) et Gland (y compris). L'Inf.Regt s'est déployé ici. 377 était censé fournir une protection contre les tirs d'infanterie à l'aile ouest du 10th Inf. Div. prennent le relais, les deux autres régiments d'infanterie de la division, Inf.Regt. 378 et 372, après avoir traversé la Marne, les 10e et 36e Inf. Div. au sud-est d'Epieds et au nord de Jaulgonne. De puissants commandos des deux régiments furent affectés comme troupes de transport ou pour soutenir les ingénieurs des deux divisions d'attaque. Les deux entreprises pionnières du 10e Landw.Div. furent chargés de construire un pont près de Jaulgonne*), le gros de l'artillerie et de la compagnie de mortiers se trouvait toujours dans les 10e et 36e Inf. Div. sections soumises.
Sur le front entre Gland (en exclusivité) et Chartèves (y compris) le 10th Inf. Div. avec Inf.Regt. 398 et Gren.Regt. 6 en premier, Inf.Regt. 47 déployés (en réserve divisionnaire) en deuxième ligne. La traduction devrait être à mi-chemin Gland-Mont St.Père également
*) Ils subissent de lourdes pertes (au total 9 morts, 47 blessés, 6 disparus).
64 L'attaque de la 7e armée.
Au sud et au sud-est de Chartèves - à chaque fois en deux endroits proches l'un de l'autre - le point de départ de la tempête était le remblai de la voie ferrée. Un pont flottant léger au sud du Mont-St.Père et un pont lourd entre Chartèves et Mèzy étaient prévus pour les ponts ; Ils seront ensuite remplacés par le pont de la Marne, à restaurer, au sud-est du Mont Saint-Père.
Le déploiement de la 10e Inf.Div. avait été considérablement gênée par endroits par les tirs perturbateurs de l'ennemi. Déjà à 120h. Toutes les lignes téléphoniques ont été détruites. Immédiatement après, le I./47, qui avait déjà été attaqué par le feu alors qu'il s'éloignait de son bivouac le 14 au soir, subit de lourdes pertes suite à plusieurs coups directs qui touchèrent le milieu de ses compagnies. Néanmoins, tout fut finalement prêt au bon moment, de sorte que la traduction fut achevée vers 305 avant JC. avait commencé comme prévu sur les quatre sites.
La transition a été la plus rapide avec Gren.Regt.6. 340 heures du matin. était déjà le I.Batl. Complètement traversée avec des pertes tolérables, et peu après, la Seconde a également achevé le changement de banque. Mais même l’approche de la position d’attaque initiale s’est heurtée à une résistance farouche. L'ennemi avait fortement occupé le talus ferroviaire près de Mézy et n'était en aucun cas vaincu. Après de longs et mouvementés combats et de violentes contre-attaques des troupes américaines, les grenadiers parviennent à prendre Mézy vers 545 après J.-C. et à franchir le remblai de la voie ferrée en direction du sud. Le régiment était complètement déconnecté, il n'avait pas du tout été possible d'établir le contact avec le tireur et il n'avait pas non plus été possible de reprendre le contact avec l'artillerie. La batterie d'accompagnement, 1./Felda. 56, avait été complètement détruit par les tirs de l'artillerie ennemie avant de pouvoir traverser. Dans cette situation défavorable le Grenadier Regiment, dont le F.Batl. Entre-temps, à travers la Marne, une nouvelle et violente contre-attaque de forces supérieures venues des zones forestières au nord de Crezancy et de Surmelin-Bachtal avait suivi. Les grenadiers durent battre en retraite avec de lourdes pertes, notamment en prisonniers ; Il n'a pas non plus été possible de maintenir le remblai ferroviaire. En 805, les restes du régiment commencent à dégager la rive sud de la Marne sous la pression de l'ennemi. Vers 90, les décombres avaient atteint la rive nord du fleuve et seules quelques patrouilles restaient de l'autre côté. Certaines parties des Inf.Regts. 372 du 10e Landw.Div. a pris le Gren.Regt. 6 sur.
Lutte perdue du 10e Inf. Div. 65
La traduction de II. et III./398 fut considérablement ralenti par la violente contre-attaque ennemie, pas avant 445 avant JC. Les deux bataillons avaient atteint la rive sud. La 1ère Bataille. Alors qu'il venait tout juste d'entamer sa traversée et qu'il se trouvait encore en grande partie au nord de la Marne, il fut attaqué par le feu et temporairement détruit. Mais II. et III./398 étaient également très confus lors de la traversée et, lorsqu'ils atteignirent finalement le talus de la voie ferrée après d'âpres combats, ils avaient déjà tellement perdu que le régiment ne pouvait plus remplir sa belle piste d'attaque. La tentative d'approche n'a apporté qu'un succès limité, d'autant plus qu'il n'y a eu aucun contact avec le tireur et que la connexion avec l'artillerie n'a pas encore été rétablie.
Inf.Regt. 47, qui avait subi de nouvelles lourdes pertes lors de son déploiement, était 4 h 40 du matin. alignés pour se rendre soit sur le pont flottant léger au sud du Mont Saint-Père, soit, si celui-ci n'était pas encore terminé, sur les différents points de passage répartis sur la Marne. Vers 5 h 20. traversa le 1er Bataillon, qui marchait au début. le pont qui venait d'être achevé, mais qui reçut immédiatement après les tirs de mitrailleuses et d'infanterie les plus intenses, qui causèrent de lourdes pertes. Le bataillon tente de rester sur la rive sud pendant un certain temps, mais doit finalement repasser par le pont flottant et occuper un mur de parc au bord sud du Mont Saint-Père. La 2ème bataille était là. avaient déjà pris position lorsque le feu commença sur la I./47. Le III. avait voulu atteindre le point de passage au sud de Chartèves, mais a essuyé des tirs nourris de l'ennemi entre le Mont Saint-Père et Chartèves et est d'abord resté bloqué.
Afin de relancer l'attaque au sud de la Marne, en 655 après JC, le commandant du 20th Inf. Brig., major-général S yd o w, le Regt. Commandement 47, traverser le pont du Mont Saint-Père à droite du Gren. Régt. 6 pour passer en première ligne. L'exécution de cet ordre s'avère impossible car les tirs de l'artillerie ennemie les empêchent de s'approcher de la Marne. 8h50. Un nouvel ordre est donné au régiment de traverser la Marne à allure accélérée au point de passage du Inf.Regts.398 (à mi-chemin entre Gland et le Mont Saint-Père) et de prendre les nids de mitrailleuses sur le talus ferroviaire et dans les zones forestières au nord de celui-ci en se dirigeant vers l'Est. Mais cet ordre n'a pas été exécuté non plus en raison de la zone située entre le Mont Saint-Père et le point de passage du Régt. 398 sous le feu féroce de l'artillerie ennemie
66 L'attaque de la 7e armée.
était. En revanche, le II./47 parvient désormais à franchir la Marne sur le pont du Mont Saint-Père, à gagner le remblai ferroviaire, voire à le traverser par parties et à se connecter avec l'Inf.Regt. 398 à produire. Une tentative du III. La tentative du bataillon d'atteindre le point de passage au nord de Gland a échoué, le bataillon est donc resté pour le moment sur la rive nord. La I./47, constituée en une seule compagnie après les lourdes pertes, resta également en réserve au Mont Saint-Père. Inf.Regt. Entre-temps, le 398 avait déployé son I. Batl réorganisé. reprend l'attaque et, appuyé par les restes de sa batterie d'accompagnement (3./Felda. 56), dépasse la route Fossoy-Moulins. Cependant, après un long combat, vers midi, une violente contre-attaque ennemie contre les deux flancs l'obligea à se replier sur le talus de la voie ferrée.
Dans ces circonstances, le commandant de division, le général de division Frhr. v. Salutations pour s'abstenir de poursuivre l'attaque pour le moment. L'artillerie, qui avait subi des pertes considérables sous le feu extraordinairement nourri des batteries ennemies et dont la position n'avait pas été modifiée en raison de l'évolution de la situation, reçut l'ordre d'assurer une couverture anti-feu devant les régiments 398 et 47 ainsi que devant le point de passage au sud de Chartèves.
Hormis le pont flottant léger au sud du mont Saint-Père, qui devait constamment être réparé, aucun pont n'a pu être construit. L'opération de traduction ne pouvait également être maintenue temporairement que derrière le Regt. 398 et ici aussi seulement avec de lourdes pertes.
Dans le 36e Inf. Div., qui forme l'aile gauche du groupe Kathen. devrait traduire le Gren.Regts. 5 à environ 1 km au sud de Jaul-gonne, l'Inf.Regts. 128 immédiatement à l'est de Reuilly. Entre les deux, le I./175 renforcé était stationné à Barzy-sur-Marne, de sorte qu'ici - contrairement aux autres divisions - des parties de trois régiments d'infanterie étaient censées traverser la Marne en même temps. Au sud de Jaulgonne se trouvaient deux points de transfert distants de 100 m ; un point de transfert était prévu à Barzy et un à l'est de Reullly. Côté ponts, un pont flottant léger devait être construit 300 m en contrebas et un lourd environ 350 m en amont du pont routier Jaulgonne-Varennes détruit et plus tard un pont provisoire devait être construit le long des routes Jaulgonne-Varennes et Rozay-Courtemont.
La transition du 36th Inf. Div. 67
La marche en avant depuis les bivouacs vers les zones de rassemblement avait provoqué de nombreuses frictions pour les trois régiments d'infanterie de la division, et les tirs de gaz ennemis les avaient obligés à mettre des masques à gaz par endroits. Parfois, il n’était pas facile de maintenir les troupes ensemble. Des pertes importantes s’étaient déjà produites partout. Néanmoins, la traversée à tous les points de passage était ponctuelle à 30 heures du matin. commencé. Afin de faciliter la traduction au sud de Jaulgonne et de Barzy, c'était respectivement à 110 et 250 heures. un feu chacun à partir de 247 tubes du demi-Pi. (canon à gaz) bataillon utilisé à Argentol. 38 sur Varennes*).
Au Gren.Regt. 5, la traversée de la rivière rencontra les plus grandes difficultés. La 1ère Bataille. était avec un détachement du Sturmbatl. 7 et le Bldg.Battr. 21 avaient déjà été en partie détruits lors du déplacement du déploiement vers la Marne. Avec le F. et le II./5, désigné comme réserve mais immédiatement déployé suite à l'échec du I., la translation était meilleure, vers 345 m. la rive de l'autre côté fut atteinte. Au cours de durs combats, les deux bataillons repoussent l'ennemi sur la voie ferrée et la route Varenne-Moulins, qui constituent le véritable point de départ de l'attaque du régiment. Des parties du 11e/5e prirent Varennes avec le I./175e. Malgré les lourdes pertes qu'ils avaient déjà subies, les grenadiers du 450 avancèrent. derrière le rouleau de feu pour attaquer. Mais très peu de temps après, il devint évident que, là aussi, l'ennemi n'avait pas été vaincu. La résistance de son infanterie et la force de ses tirs d'artillerie augmentaient de minute en minute. Bientôt, le régiment de grenadiers ne parvint plus à suivre le rouleau à feu et il fallut des heures pour l'arrêter. Entre-temps, cependant, les grenadiers furent frappés par une violente contre-attaque de forces supérieures, qui rejetèrent la plupart d'entre eux à proximité du point de passage. Cependant, de faibles forces tiennent bon à environ 900 m au nord de Moulin, la compagnie Oberg (6e) parvient même à rester en tête et, suivant de près les tirs, atteint Paroy, où, bientôt complètement encerclée, elle tient jusqu'au soir, subissant de lourdes pertes, avant de finalement rejoindre dans l'obscurité le Inf.Regt. 128 pour percer.
Plus de succès que le Gren.Regt. 5 était I./175, qui était au sud
*) Il y avait 596 lanceurs installés, mais les tirs ennemis avaient partiellement détruit les lignes, de sorte que seuls 247 lanceurs étaient encore connectés.
68 L'attaque de la 7e armée
Barzy il y a déjà 312 ans. atteint en douceur la rive sud de la Marne, fait de bons progrès et, après un court combat, prend Varennes avec une partie du 11/5. Le bataillon a atteint derrière le rouleau de tir environ 70 devant. à la hauteur 219 (1 km à l'est de Moulins), sa cible préliminaire.
Cependant, les conditions étaient beaucoup plus difficiles à l'Inf.-Regt. 128. Des neuf pontons sur lesquels le régiment devait passer à l'est de Neuilly, sept furent bientôt abattus ; avec l'aide des deux restants, le régiment tout entier doit traverser la Marne depuis le talus ferroviaire sous un feu constant de mitrailleuses. Le résultat fut un retard correspondant. Les batteries Geb.Art.Abt affectées au régiment ont aidé ici. 7, qui a détruit les mitrailleuses ennemies par tir direct. La transition se déroule désormais sans problème, une contre-attaque est repoussée, Reuilly 60 devant. prise après un combat acharné. Suite au feu, initialement soutenu, le régiment avance vers le sud, mais l'attaque s'arrête dans la forêt à l'ouest de Reullly.
Lorsque le commandant de division, Generalmalor c. Leipzig, vers 8h30. Connaissance de la situation difficile du Gren.Regt. 5, il commandait la réserve divisionnaire, Inf.Regt. 175 (sans I. Batl.), pour traverser la Marne près de Barzy et, avançant via Varennes, ouvrir la voie au régiment de grenadiers avec un fort appui d'artillerie. La traversée fut terminée peu après midi et le régiment partit via Varennes.
La situation du Groupe Kathen à midi était la suivante : sur tout le front du 10th et sur l'aile droite de la 36th Inf. Div. l'attaque avait apparemment finalement pris fin. Le centre de ce dernier semblait en réussite, mais l'aile gauche n'avait pas encore pris de l'élan. Selon les rapports du groupe Wichura sur la gauche, l'attaque y progressait bien et les combats ont également été couronnés de succès plus à l'est. L'échec du 10e Ins. Div a été crucial pour le succès de l’attaque globale. d'importance relativement mineure; La protection du flanc d'attaque droit pourrait également se situer au nord de Saint-Eugène sur le tronçon Surmelin. Mais cela a dû être repris par le 36th Inf. Div. doit être atteint. L’essentiel était désormais de faire avancer l’aile gauche de cette division. A cet effet, il y avait déjà le
A.O.K. 7 du groupe Wichura fait partie du 6e Bavarois. Rés.Div. à vendre
Localisation du groupe Kathen à midi. 69
fourni, qui se situait entre le 36e et le 23e Inf. Div. à l'est. devrait continuer*). De là même, le régiment de réserve divisionnaire était contre la ligne Monthurel-Celle, c'est-à-dire h. dans les bandes de combat du 36th Inf. Div. dedans, a été placé. Général d. Inf. Kath a alors commandé à 11 h 50 ou 120 à midi du 36th Inf. Div. de tirer ses dernières réserves à Reuilly et Sauvigny (dans la section du groupe Wichura) à travers la Marne et de toutes ses forces en liaison avec la 23e Inf. Div. se déplacer en direction ouest et sud-ouest à contre-courant du ruisseau Surmelin. La division a été renforcée par l'Inf.Regt. 372 du 10e Landw.Div. attribué. Le 10e Inf. Div. sur la rive sud de la Marne n'avait pour but que de immobiliser les forces ennemies et d'empêcher la 36th Inf. Divise d'intervenir dans le combat. pour dissuader. Pour y parvenir, la 10e Division reçoit dans l'après-midi l'ordre d'attaquer à nouveau et de prolonger la tête de pont au sud du Mont Saint-Père jusqu'à la ligne Fossoy-Moulins.
Cet ordre a été entièrement exécuté par le 10th Inf. Div. mais non. Tentatives de l'Inf.Regt. 398 pour avancer vers le sud sur le remblai de la voie ferrée a d'abord échoué. Au Inf.Regt. 47 a dépassé III en fin d'après-midi. Balle. - par ex. T. sur le pont au sud du Mont St-Père, ex. T. en traversant au sud de Chartèves - la Marne et le prolongement II./47, qui reposait déjà sur le talus ferroviaire depuis le matin, vers la gauche. Mézy est dégagé et retenu contre les avancées ennemies par quelques escouades de mitrailleuses américaines qui s'y sont établies. Maintenant - il était désormais à 100 kilomètres - les deux régiments (398 et 47) voulaient tenter à nouveau d'avancer vers la ligne ordonnée. Mais cela ne s'est pas produit car l'ordre de groupe était maintenant arrivé selon lequel le 10th Inf. Div. devrait revenir sur la rive nord de la Marne après la tombée de la nuit.
Au 36e Inf. Div. le cours des événements fut un peu plus favorable. Ici le II. et III./175 arrivèrent juste à temps pour rencontrer le 1er Batl. en soutien, qui avait repoussé de nombreuses contre-attaques américaines à la cote 219 (au sud de Courtemont), mais avait finalement complètement avancé et était donc sur le point de battre en retraite. Étant donné que le Gren.Regts. 5 à l'ouest de Varennes venait l'aile droite du Regt. 175 s'est retrouvé temporairement dans une situation quelque peu critique,
*) Pour plus d'informations, voir page 73.
70 L'attaque de la 7e armée.
mais cela fut surmonté après que l'ennemi eut dégagé vers le soir la partie de la vallée du Surmelin au nord de Moulins. Aujourd'hui, le Gren.Regt a également réussi. 5, pour avancer encore un peu et occuper la petite forêt à l'est de l'estuaire du Surmelin.
Aussi l'Inf.Regt. 128 ont réussi à briser la résistance adverse dans l'après-midi. A environ 60 abs., avançant vers le sud-ouest, il avait atteint la hauteur de la crête montagneuse au sud de Courtemont ; son aile droite reliée au Regt. 175, la gauche se trouvait à quelques centaines de mètres à l’est du Janvier Fe. Vers 820 abd, les deux régiments avancèrent à nouveau et atteignirent la limite ouest du Höhenwald sans rencontrer beaucoup de résistance. Inf.Regt. En 128, sa ligne retourna de la lisière de la forêt à l'ouest de Paroy jusqu'à la ferme des Etangs ; Des patrouilles sont poussées au fond du ruisseau contre Moulins et Paroy. Connexion à gauche vers le Schützen-Regt. 108 du 23e Inf. Div. n'existait pas.
Le 36e Inf. Div. assigné Inf.Regt. 372 du 10e Landw.Div. avait été déplacé sur la rive sud de la Marne dans l'après-midi et était prêt comme réserve divisionnaire dans la forêt à l'ouest de Reuilly vers le soir. Également dans le 36e Inf. Div. le changement de position initialement prévu de l'artillerie à travers la Marne n'a pour l'essentiel pas été réalisé en raison de l'évolution de la situation ; à l'exception des batteries fournies avec l'Inf.Regter. 175 et 128 (Geb.Battn. 19 et 20), qui avaient suivi leurs régiments relativement rapidement, seules trois autres batteries de campagne furent déplacées vers la rive sud vers la soirée.
Des deux ponts flottants prévus à Jaulgonne, aucun n'a pu être achevé en raison des tirs de l'artillerie ennemie. Les pontons furent temporairement utilisés comme bacs à rames et servirent finalement à construire un pont près de Barzy. En plus de ce pont à colonnes, une passerelle aurait pu y être construite. Un pont temporaire à l'ouest de Rozay était également utilisable à partir de 90 abs.
Sur la base d'un ordre de l'armée reçu en 730 abd, qui déterminait la transition vers la défense du groupe Kathen, le général commandant ordonna que le 10th Inf. Div. À la tombée de la nuit, retirer les parties qui se trouvaient sur la rive sud de la Marne vers la rive nord et atteindre le Marnefchutz à la suite de la 10e Landw.Div. de Gland (en exclusivité) à 1 km au sud-ouest de Jaulgonne. Les publications doivent être utilisées pour dissimuler
Le groupe Kathen reçoit l'ordre de passer à la défense. 71
restez au sud de la Marne jusqu'à l'aube du 16 juillet. Le 36e Inf. Div. Il a fallu préparer la défense sur l'aile droite sur la Marne. La ligne d'avant-poste devait être sur le ruisseau Surmelin, la ligne de résistance principale devait être située approximativement à la lisière ouest des forêts sur la crête au sud de Varenne et une position de pente arrière devait être choisie comme deuxième ligne. Inf.Regt. 378 du 10e Landw.Div. est resté réserve de corps au sud-est de Fary Fe (3,3 km à l'ouest du Charmel), Inf.Regt. 372 également la 36e Inf.Div. supposé.
* *
*
Dans la section d'attaque du groupe Wichura, l'ennemi a été contraint de maintenir sa défense assez loin du fleuve en raison du manque de couverture de terrain dont disposait ici la vallée de la Marne. Du côté allemand, on supposait donc que les villes situées directement sur la Marne n'étaient occupées que par des avant-postes. La principale ligne de résistance de l'ennemi semblait se situer sur les sommets saillants des montagnes et sur les limites nord des villages qui les séparaient, et une deuxième position sur la crête, alignée avec les nombreuses forêts et les nombreuses fermes, semblait être recherchée. La masse principale de l'artillerie ennemie se trouvait derrière la ligne de crête. De là, il pourrait capturer la Marne elle-même, mais pas - du moins avec un tir peu profond - la moitié de la vallée au sud du fleuve et les pentes assez abruptes des hauteurs qui s'y trouvent. Canons avancés et, surtout, tirs de flanc du 36th Inf. Div. dans la zone d'attaque. Cependant, les crêtes montagneuses s'étendant vers Courtemont ont pu compenser largement cet inconvénient. Il était donc important pour l'attaque que le 36th Inf. Div. Le groupe Kathen s'empare très tôt des hauteurs au sud de Courtemont, mais ensuite les divisions du groupe Wichura atteignent elles-mêmes le plus rapidement possible les pentes des hauteurs au sud de la Marne.
Dans lequel l'aile droite du VIII. Rés.K. formant le 23e (Saxon) Inf. Div. L'avancée vers les zones de rassemblement a été rendue beaucoup plus difficile et en partie retardée par l'état des routes et des sentiers, qui s'étaient transformés par endroits en boue et en marécages à cause des orages du soir et de la nuit. Néanmoins, le Gren.Regt. 101 et le Leib-Gren.Regt. 100, tous deux accompagnés de leurs armes, étaient prêts à temps à Passy et Courcelles. Le Schützen-Regt. 108 devrait être remis au Leib-Gren.Regt. 100 initialement comme
72 L'attaque de la 7e armée.
Suivre la réserve divisionnaire. Il y avait des points de traduction pour le Gren.Regt. 101 trois (un plein sud, deux au sud-est de Passy), pour le Leib-Gren.-Regt. 100 deux (un au sud-ouest et un au sud de Courcelles) sont prévus. Côté ponts, un pont flottant léger devait être construit entre Passy et Sauvigny, un pont lourd à Vousy Fe et plus tard un pont routier d'étape au nord de Courthiézy.
A partir de 40h. Les tirs d'artillerie ennemie, initialement faibles, s'étaient considérablement intensifiés, notamment contre le point de passage de Passy ; Le commandant du Gren.Regt y tomba. 101, Colonel v. Soudain, il s'apprêtait à suivre son régiment à travers la Marne.
Juste derrière le rouleau de feu, 450 personnes se sont avancées. les deux régiments chargeèrent les pentes abruptes. Tandis que le Leib-Gren.Regt., constamment en contact étroit avec le rouleau, surmontait rapidement toute résistance ennemie et se trouvait déjà à 80 m. Le Gren.Regt. Le 101 brise une âpre résistance dans le Bois de Condè. Bientôt, le régiment ne fut plus en mesure de suivre le feu dans la forêt dense, que l'ennemi avait aménagée principalement pour se défendre. L'aile droite en particulier a eu des difficultés, puisque le 36th Inf. Div., qui était adjacente à droite. A cette époque, il y avait encore une dure bataille pour Reuilly. Néanmoins, les 2e et 1er bataillons progressèrent, parfois dans d'âpres combats au corps à corps. Vers 90 heures. La Grange aux Bois fut prise d'assaut vers 950 avant JC. Après une dure lutte, le village de Saint-Agnan tombe. III./101 suivait derrière l'aile gauche dans des escarmouches constantes avec les M.G.Nesters, commandés par le I. Batl. n'était pas encore achevé. Une avancée à travers le Nû du Vc. Les deux régiments n'ont pas réussi dans un premier temps à quitter la section Prés vers la deuxième position ennemie à la limite nord du bois de Rougis.
Alors que l'infanterie d'attaque avançait relativement rapidement, le suivi de l'artillerie était considérablement retardé. Déjà dans la fourniture des batteries d'accompagnement et des écrans du Felda.Regt. 12 coups directs ont causé de lourdes pertes. Alors qu'ils avançaient à travers la forêt du Ris, les tirs de l'artillerie ennemie ont malheureusement mis hors de combat plusieurs véhicules sur une route particulièrement étroite et sans fondement. Dans la nuit noire, un chaos d'hommes, de chevaux et de véhicules abattus par des balles s'entassaient, empêchant tout mouvement vers l'avant. L'intervention active des dirigeants, notamment ceux du
Le 23e Inf. Div. atteint le tronçon Rû des Vc Prés. 73
23e Inf. Div. La police routière assignée sous Major v. Zechau (Gren.-Regt. 101) a finalement réussi à dégager à nouveau la voie. Mais il était 7h20. lorsque les batteries d'accompagnement traversèrent finalement les ponts flottants désormais achevés de Sauvigny et Voussy Fe. Les unités d'artillerie restantes et les véhicules de combat d'infanterie les suivirent sur de grandes distances.
Le Schützen-Regt. 108 se trouvait désormais en partie aux points de traduction Gren.Regtr. 101 et 100 (III et II Batl.), traversèrent en partie la Marne sur le pont flottant de Voussy Fé (I Batl.) et remontèrent jusqu'à la zone située entre les Lenards Fé et les Coqs.
Alors que l'attaque du 23rd Inf. Div. avait bien progressé et relativement rapidement partout, le 36th Inf. Div. Pour le groupe Kathen, la prise des forêts au sud de Courtemont et de Reuilly demande beaucoup de temps ; Alors que les grenadiers saxons avaient déjà atteint le versant nord de la vallée de l'Agnan, la division était encore loin derrière. Cela signifiait que le flanc droit du 23rd Inf. Div. gravement menacé. Afin d'éliminer ce danger, en même temps le 36th Inf. Div. Pour aider à avancer, le général W i ch u r a présenta en 1105. le 23rd Inf. Div. le Res.Inf.Regt. 16 le 6e Bavarois. Res.Div., qu'il a transféré à l'A.O.K. 7 était disponible pour être utilisé contre les hauteurs au nord-est de Monthurel. Le régiment bavarois étant toujours au nord de la Marne, mais qu'une intervention sur l'aile droite était nécessaire au plus vite, Genlt. v.Bärensprung, le commandant du 23e Inf. Div., en accord avec le commandement du groupe, sa réserve, le Schützen-Regt. 108, là. Peu après midi, le régiment et la batterie qui l'accompagnait, la 3./Felda, s'assirent. 12, en direction de la Grange aux Bois. A sa place devrait être le bayer. Rés.Inf.Regt. 16 à Courthiézy comme réserve du 23rd Inf. Div. fournir. 22 heures a assumé l'A.O.K. 7 l'ensemble du 6e Bavarois. Rés.Div. le groupe Wichura. Le général Wichura ordonna à la division de former deux régiments entre le 36e et le 23e Inf.Div. de pénétrer et d'attaquer le tronçon Surmelinbach de Connigis (en exclusivité) à Celle-les Condé (en exclusivité).
Au cours de la matinée, les tirs d'artillerie ennemie contre tous les points de passage s'étaient considérablement intensifiés, et les avions français attaquaient également les points de passage et surtout les points de pont avec des tirs de bombes et de mitrailleuses avec seulement de courtes interruptions. Les deux ponts flottants ont été détruits à plusieurs reprises ; Cela a rendu cela impossible.
AU MENU ARCHIVES DU REICH VOLUME 34
POUR ALLER AU MENU ALLEMAND