REICHSARCHIV BAND 34, VON SEITE 47 BIS 60
## REICHSARCHIV BAND 34, VON SEITE
47 BIS 60
Die Operationspläne Fochs und Pétains.
47
Am Morgen des 13. Juli konnten Foch und Pétain den inzwischen
eingegangenen neuen Nachrichten entnehmen, daß der deutsche Angriff
beiderseits Reims am 14. oder 15. beginnen würde. Ein zweiter deutscher
Angriff in Flandern schien kurz nach dem 20. Juli bevorzustehen. General
Foch entschloß sich nunmehr, die Abwehr des deutschen Angriffs bei
Reims und den eigenen Angriff gegen den nach Château-Thierry vorspringenden
Stellungsbogen als eine zusammenhängende Operation zu führen und
dazu alle verfügbaren Streitkräfte heranzuziehen. Der Oberbefehlshaber
der britischen Armee, Marschall H a i g h, erhielt daher die Weisung,
unverzüglich vier britische Divifionen unter einem Generalkommando in
die Gegend von Vitry-le François zu senden und sich auf die mögliche
Inmarschsetzung von vier weiteren Divisionen einzurichten. Diese Kräfte
5ollten im Bedarfsfalle in der Abwehrschlacht ein-gesetzt werden.
General Pétain setzte am 13. Juli den Beginn des eigenen
Angriffs auf den 18.7. fest.
*	                     *
*
Die Quelle, aus der die Franzosen in erster Linie Kenntnis von den
deutschen Angriffsabsichten erhielten, waren die Aussagen von Gefangenen;
erbeutete Schriftstücke besaßen geringeren Wert und gaben keine
ausreichenden Aufschlüsse. Von ganz besonderer Wichtigkeit war es, Genaues
über die Grenzen sowie über Tag und Stunde des Angriffs zu erfahren;
die Zahl der zum Angriff eingesetzten Divisionen ließ sich dann
verhältnismäßig leicht errechnen, da den Franzosen aus den
bisherigen Offensiven und aus Kenntnis der deutschen Angriffsvorschriften
bekannt war, daß die durchschnittliche Breite des Angriff-streifens
einer deutschen Division 21/2 km betrug. Auch wußte man, daß
die Angriffsdivisionen erst kurz vor Sturmbeginn in Stellung rückten;
die Franzosen nahmen an, daß sie beim Angriff die Stellungsdivisionen
durchschritten.
Zahlreiche Vorstöße auf der 50 km langen Front der zwischen
dem Westrand der Argonnen und Prunay eingesetzten 4. franz. Armee brachten
Gefangene  aller  gegenüberstehenden  deutschen  Stellungs-divisionen
ein. Die Gefangenen waren sehr verschlossen; durch ,,aufs höchste
gesteigerten Eifer" (d. h. durch schärfsten Zwang) gelang es jedoch
rechtzeitig, genaue Feststellungen zu machen. Nach den Aussagen von Mannschaften
der 228. Inf.Div. (deutsche 3. Armee), die am 30.Juni gefangen wurden, schien
der Angriff ziemlich nahe bevorzu-
48	                                             Die Entwicklung der
Lage auf der Feindseite
stehen er sollte sich angeblich nur gegen die Front der 4. Armee
östlich der Suippes richten.  Da aber als Ziel des zweiten Angriffstages
Châlons, 25 km hinter der französischen Front, bezeichnet wurde,
war anzunehmen, daß auch westlich der Suippes, also fast in der ganzen
Champagne, angegriffen werden würde. Nach Osten hin schien sich nach
den Aussagen von Gefangenen der 33. Res.Div. vom 5. und 6. Juli der Angriff
bis etwa Maisons de Champagne Fe erstrecken zu sollen. Genaue Unterlagen
über den gesamten deutschen Angriff östlich Reims wurden
schließlich am 10. Juli durch Gefangene der deutschen 3. und 1. Armee
gewonnen, die auch über die Munitionierung, Verstärkungs-artillerie
und Minenwerfer Angaben machten. Die Franzosen rechneten auf Grund aller
dieser Unterlagen mit dem Angriff von etwa 14 deutschen Divisionen in erster
Linie.
Aber auch auf der Angriffsfront westlich Reims blieb infolge der Aussagen
deutscher Gefangener den Franzosen kaum etwas verborgen. Die Gefangenen
berichteten über die Bereitlegung von Pontons, Brettern und Takelage
in Ortschaften und Wäldern nördlich der Marne-strecke
Chartèves-Dormans sowie von der Anlage von Artillerie-Stellungen.
Schon Ende Juni konnte kein Zweifel bestehen, daß die Deutschen hier
über die Marne gehen wollten. Sehr leichtfertige Angaben machte ein
am 22. Juni gefangener Pionieroffizier, auch von einem übergelaufenen
Angehörigen einer Feldbäckerei-Kolonne ist ziemlich viel ausgesagt
worden, besonders über die Unterbringung höherer Stäbe. Am
5. Juli schließlich lief ein Fußartillerist vom Fußa.Batl.
161 über, der wichtige Angaben über den Artillerie-Aufmarsch
nördlich der Marne machte und berichtete, daß sich der Angriff
bis westlich Reims (Stadt ausschließlich) ausdehnen würde.
Die Gefangenenaussagen wurden durch Erd- und Lufterkundungen ergänzt.
Gegenüber der deutschen 1. und 3. Armee konnte auf allen Wegen hinter
der Front besonders vom 5. und 6. Juli ab von den Beobachtungsstellen aus
eine erhebliche Verkehrszunahme beobachtet werden, auch die Luftbeobachtung
bestätigte starken Verkehr zwischen der Suippes und der Retourne. Auf
den Eisenbahnen wurde kein ver-stärkter Betrieb erkannt, dagegen ließ
stärkere Beleuchtung der Hauptbahnhöfe&#190;auf lebhafte
nächtliche Tätigkeit schließen*).
*) Der Aufmarsch der Angriffsdivisionen und die dabei nicht zu vermeidende
starke Zusammendrängung von Truppen sind nicht erkannt worden, obgleich
die französischen Aufklärungs-Organe eingehend unterrichtet
waren.
Der Gegner erhält von dem beabsichtigten
Angriff Kenntnis	                                                49
(Über entsprechende Erkundungen gegenüber der deutschen 7.
Armee ist nichts bekannt.)
Auch die Luftphotographie brachte den Franzosen wertvolle Angaben.
Am 30. Juni wurden zum erstenmal getarnte Munitions-Niederlagen nördlich
der Butte du Mesnil, an den folgenden Tagen MunitionsDepots zwischen den
Argonnen und Somme Py aus den Lichtbildern festgestellt. Am 11. Juli erkannte
man das Freimachen von Wegen bei Maisons de Champagne Ferme, St. Marie à
Py und St. Souplet sowie die Herstellung von Brücken über die
Gräben der vordersten Stellungen. Schließlich zeigte die Photographie
eine erhebliche Vermehrung der Eisenbahnwagen auf allen Bahnhöfen; sie
wurden als verschiebbare Munitions-Depots angesprochen.
Vom 7. Juli ab verursachte das französische Artilleriefeuer auf
der ganzen Champagne-Front zahlreiche Munitionsbrände. An diesem Tage
brannten Munitionsstapel in Gegend der Butte de Suain bei Pont Faverger und
St. Masmes, tags darauf bei Beine; am 9. Juli erfolgten zwischen den Argonnen
und der Suippes nicht weniger als 23 Explosionen und am 11. Juli fanden
nördlich les Marquises  Fe und bei Beine Munitionsbrände statt.
Neue Feststellungen über die Truppenverteilung auf deutscher
Seite konnten die Franzosen nicht machen, da, der deutschen Angriffsmethode
entsprechend, die Besetzung der Front mit den Stellungs-Divisionen bis zum
14. Juli einschließlich unverändert blieb. Das Vorhandensein einer
größeren Zahl von Divisionen hinter der Front, die Ruhe hatten
und ausgebildet wurden, war bekannt; hieraus allein ließen sich aber
keine sicheren Schlüsse ziehen.
Auffällig war schließlich noch die außerordentliche
Zurückhaltung der deutschen Infanterie seit Mitte Juni hatte kein
Patronillenunternehmen mehr stattgefunden. Auch die Artillerie- und
Fliegertätigkeit hielt sich in engen Grenzen, dagegen war die Flugabwehr
sehr kräftig.
Für den 14. Juli rechneten die Franzosen schon stark mit dem deutschen
Angriff. Als dieser Tag ruhig verlaufen war, konnte der Beginn der Offensive
am 15. mit der allergrößten Wahrscheinlichkeit erwartet werden.
Ein glücklicher Zufall gab schließlich noch fast genaue Kenntnis
von der Stunde des Beginns der Artillerievorbereitung: am 14. Juli, 10o
abds., brachte ein Unternehmen der französischen 132. Inf.Div. (IV.
A.K., 4. Armee) 27 Gefangene der 19. deutschen Res.Div. ein, von denen sich
einer dadurch verriet, daß er für seine verlorene Gasmaske
50	                                            Die Entwickelung der
Lage auf der Feindseite
dringend eine neue forderte; daraus erfuhren die Franzosen, daß
der Beginn des deutschen Artilleriefeuers und der Vergasung der Batterien
usw. unmittelbar bevorstand.
Zwischen dem Westrand der Argonnen und der Oise waren auf
französischer Seite vier Armeen, die 4., 5., 6. und 10., eingesetzt.
Von ihnen bildeten die drei erstgenannten die Heeresgruppe ,,Mitte" (General
M a i s t r e), während die 10. zur Heeresgrnppe ,,Reserve" (General
F a y o ll e) gehörte. Die Armeen waren wie folgt gegliedert (Stand
vom Morgen des 15. Juli):
4. Armee (General Gouraud):
VIII. A.K. vom Westrand der Argonnen bis etwa zur ,,Wetterecke" mit
63. In5.Div.*), 1. Kav.Div. z. Fuß, 16. und 161. Inf.Div., XXI. A.K.
bis hart westlich des Suippes-Flusses mit 43., 13. und 170. Inf.Div. und
IV. A.K. bis Prunay (ausschl.) mit 132., 124. und 163. Inf.Div.
Als Eingreifdivisionen standen die 46. franz. und 42. amerikan. Inf.-Div.
in der Gegend von Suippes hinter dem XXI. A.K., die 27. Inf.Div. westlich
Mourmelon-le Grand und die 71. Inf.Div. bei les Petites Loges hinter dem
IV. A.K.
5. Armee (General B er t h e lot):
I. Kol.K. von Prunay (einschl.) bis südlich Brigny mit 45.
Inf.Div.**),
3. Kol.D., 134. Inf.Div. und 2. Kol.D., II. ital. A.K. bis in Gegend
Champlat mit 3. und 8. ital. Inf.Div., V. franz. A.K. bis zur Marne mit 40.
und 8. Inf.Div.Eingreifdivisionen waren die 7. und 120. Inf.Div. westlich
der Straße Reims-Epernay hinter dem II. ital. und dem rechten Flügel
des franz. V. A.K. sowie die 10. Kol.D. bei Damery an der Marne hinter dem
V. A.K.
6. Armee (General D e g o u t t e):
III.	A.K. an der Marne von Troissy (ausschl.) bis Jaulgonne (einschl.)
mit
51.	und 125. Inf.Div., XXXVIII. A.K. bis Vaux (westl. Chau Thierry)
(ausschl.) mit 3. amerik. und 39. franz. Inf.Div.; ferner standen in dem
Raume von Vaux (einschl.) bis zur linken Armeegrenze am Ourcq, der aber von
dem deutschen Angriff nicht getroffen wurde, drei Generalkommandos mit zusammen
sechs Divisionen.
*)	Die 63. Inf.Div. war in der Herauslösung aus der Front, ihr
bisheriger Frontabschnitt wurde von der 1. Kav.Div. z. F. mit
übernommen.
**) Nach der französischen Lagenkarte war die 45. Inf.Div., die
übrigens deutscherseits als hinter der Front stehende Reserve angenommen
wurde, ganz in Front eingesetzt nach Gefangenenaussagen ist dagegen nur eins
ihrer Inf.-Regimenter beiderseits Prunay zur Verstärkung der 3. Kol.D.
in Front gewesen, während die Masse der Division südlich der Vesle
etwa im Raume Verzenay-Verzy stand.
Die Frontbesetzung zwischen den Argonnen und der Oise.
51
Als Eingreifdivisionen befanden sich 20. Inf.Div. bei Mareuil-en Brie
hinter dem III. A.K., 73. Inf.Div. südlich Condé hinter den inneren
Flügeln des III. und XXXVII. A.K. und 28. amerik. Inf.Div. hinter dem
XXXVII. A.K.  Zwei weitere Divisionen (4. amerik. und 168. franz. Inf.Div.)
standen hinter dem nördlich der Marne gelegenen Frontabschnitt der
Armee.
Als weiter zurückgelegene Reserve konnte die 6. Armee
schließlich noch über die 4. Inf.Div. im Raume um Rebais
verfügen.
10. Armee (General M an g in):
Acht Divisionen unter vier Generalkommandos in Front; dahinter -(z.
T. allerdings auch noch hinter dem linken Flügel der 6. und hinter der
nördlich angrenzenden 3. Armee) - befanden sich insgesamt 13 Divisionen,
von denen 11 zum Einsatz bei der 10. Armee bei dem Angriff am 18. Juli bestimmt
waren. (Die 10. Armee lag außerhalb des Raumes des deutschen Angriffs
vom 15. Juli.)
An Heeresreserven standen General Pétain
gegenüber der deutschen Angriffsfront zur Verfügung:
A.O.K.	9 (General d e M i t r y) in Fère-Champenoise; seine
Verwendung zur Leitung eines Gegenangriffs        bei einer Frontarmee oder
zur selbständigen Übernahme eines Frontabfchnitts blieb
vorbehalten.
Eine Reservegruppe unter dem Genkdo. des XVL A.K., bestehend aus der
127. und 131. Inf.Div. in Gegend Ste. Menehould, der 52. Inf.Div. östlich
la Cheppe sowie der 68. Inf.Div., die jedoch am 15. Juli noch in
Herauslösung aus der Front der 2. Armee nordwestlich Verdun begriffen
war, um danach ebenfalls bei Ste. Menehould versammelt zu werden. Der Einsatz
dieser Gruppe war auf dem linken Flügel der 2. und dem rechten der 4.
Armee vorgesehen.
Eine Reservegruppe unter dem Genkdo. des XIV. A.K.' bestehend aus der
9. und
14. Inf.Div. nördlich und nordwestlich Châlons, der 10.
Inf.Div. südlich
Louvoy (hinter dem rechten Flügel des I. Kol.K.) und der 77. Inf.Div.
in
Gegend nordwestlich Ablois-St. Martin (hinter dem linken Flügel
des
V. A.K.). Diese Gruppe sollte auf dem linken Flügel der 4., bei
der 5. oder
auf dem rechten Flügel der 6. Armee eingesetzt werden.
1.	Kav.K. mit 1. und 5. Kav.D. in Gegend Châlons und 3. Kav.D.
östlich Champeaubert.
18.	Inf.Div., welche im Eintreffen bei Montmirail war.
Ferner konnte Pétain noch mit vier britischen Divisionen unter
dem Genkdo. des brit. XXII. A.K. rechnen, die von Foch in die Gegend von
Vitry-le François befohlen waren. (Vgl. S.47.) Sie befanden sich am
15. Juli allerdings erst im Antransport dorthin bzw. noch hinter der englischen
Front nördlich Amiens.
52	                                       Die Entwickelung der Lage
auf der Feindseite.
Schließlich kamen, wenn es die Lage erfordern sollte, noch die
hinter der 10. Armee stehenden bzw. im Aufmarsch begriffenen Divisionen (s.
o.) sowie das in Gegend Meaux stehende 2. Kav.K. in Betracht.
Auf Grund ihrer Erfahrungen aus den bisherigen deutschen Offensiven
und der Kenntnis der deutschen Vorschriften waren die Franzosen mit allen
Einzelheiten des Angriffsverfahrens durchaus vertraut: Überraschung,
kurze, aber kräftige Feuervorbereitung, Gasschießen, Vorgehen
der Infanterie zunächst hinter der Feuerwalze, nach deren Ablaufen mit
Unterstützung der Begleitwaffen, schnellste Ausnutzung errungener Vorteile
durch die Infanterie, Einsatz der Reserven vor allem an den erfolgreichen
Stellen, Bekämpfung der überrannten Widerstandsnester durch
rückwärtige Staffeln.
Allgemeine Abwehrmaßnahmen waren bereits unter Zugrundelegung
der in der deutschen März-Offensive gemachten Erfahrungen auf der ganzen
Westfront von den Alliierten getroffen worden, vor allem hatte man eine
allgemeine Tiefenstaffelung der Artillerie durchgeführt. Von der
französischen 4. Armee im besonderen war schon Ende April der beschleunigte
Ausbau der 2. Stellung angeordnet worden, diese hatte vielleicht schon damals
als Hauptwiderstandslinie bei einem deutschen Großangriff zu gelten.
Nach der erfolgreichen deutschen Chemin des Dames-Offensive zog die
4. Armee die am weitesten vorn stehenden leichten Batterien zurück,
westlich der Suippes bis in Gegend der Römerstraße. Zur Verschleierung
dieses Zurückziehens und der Tiefenstaffelung wurden Wanderbatterien
bestimmt, welche die verlassenen Stellungen zeitweilig wieder bezogen und
aus ihnen 20-30 Schuß abgaben.
Im Juni begann eine erhebliche Verstärkung der Artillerie,
insbesondere wurden im Reimser Bergwalde neue schwere Batterien, darunter
auch zahlreiche amerikanische, eingesetzt.
Als Anfang Juli das Bevorstehen einer deutschen Offensive beiderseits
Reims erkannt worden war, hatte die französische Führung den
Entschluß gefaßt, den Hauptwiderstand von der ersten in die zweite
Stellung (von den Franzosen ,,Zwischenstellung" genannt) zurückzuverlegen
und vor dieser den Angriff zum Stehen zu bringen; die erste Stellung sollte
von den Kampfbataillonen geräumt und ebenso wie das Zwischengelände
nur von Vorposten besetzt gehalten werden.  Das deutsche Artillerie- und
Minenwerferfeuer hatte bei allen bisherigen
Abwehrmaßnahmen.
53
Offensiven während der Feuervorbereitung in der Hauptsache auf
der ersten Stellung gelegen und diese zerschlagen; wurde sie rechtzeitig
geräumt, so mußte es im wesentlichen wirkungslos bleiben. Der
Durch-führung des Entschlusses stellten sich aber doch mannigfache
Schwierig-keiten entgegen; völlig zur Ausführung gekommen ist er
nur östlich Reims bei dem äußersten rechten Flügel der
5. und der ganzen 4. Armee. Auch hier waren bei der Truppe selbst erhebliche
Widerstände zu überwinden, besonders beim IV. A.K., welches das
im Jahre 1917 unter den schwersten Opfern errungene Höhengelände
von Moronvilllers nicht kampflos aufgeben wollte. Übrigens war der
Räumungsentschluß ein Beweis dafür, daß die
französische Führung die Moral der Truppe hoch einschätzte.
In der ersten Stellung, in welcher bisher die Kampfbataillone gestanden
hatten, blieben nur zwei bis drei Züge pro Regiments-Abschnitt' Im
Zwischengelände und in rückwärtigen Stützpunkten bis
zur zweiten Stellung weitere Teile (bisweilen wohl auch der ganze Rest) der
Kampfbataillone zurück. In der zweiten Stellung war jeder
Regiments-Abschnitt mit zwei Bataillonen (dem Bereitschafts- und Ruhe-Bataillon)
besetzt; stellenweise wurden hier auch Teile der Eingreif-Divisionen
eingeschoben. Andere Teile der letzteren standen in der dritten Stellung.
Die in der ersten Stellung zurückgelassenen Besatzungen - teilweise
ohne Offiziere - hatten den Auftrag, durch Abschießen von Leuchtpatronen,
Klappern mit Kochgeschirren und regen Verkehr die normale Besetzung
vorzutäuschen. Am Abend des 14. Juli erhielt die Truppe den Befehl,
größere Unterstände mit Yperit zu vergasen. Die Ausführung
erfolgte durch Pioniere, welche außerdem den Auftrag hatten, besonders
große Stollen in der ersten Stellung zu sprengen.
Auch bei der 5. Armee waren alle Maßnahmen getroffen, um den
deutschen Angriff vor der zweiten Stellung aufzufangen. Gleichzeitig
beschäftigte Indessen den Armeeführer, General B e r t h e 1 o
t, der Gedanke an die spätere eigene Offensive lebhaft. Um gegebenenfalls
so schnell wie möglich zum Gegenangriff übergehen zu können,
ordnete er an, gewisse vor der nunmehrigen Hauptwiderstandslinie gelegene
Punkte - wie Höhe 240 westlich Vrigny*), Bois d'Eclisse, Bois de Rarrey
- ,,bis zum letzten Mann" zu halten. Im Gegensatz zur 4. Armee wurde daher
hier nicht die ganze Kraft von vornherein auf die Behauptung der zweiten
Stellung zusammengefaßt.
*)	Höhe 240 lag nicht vor der eigentlichen deutschen
Angriffsfront.
54	                                       Die Entwicklung der Lage
auf der Feindseite.
Wieder einer anderen Lage sah sich der rechte Flügel der 6. Armee
südlich der Marne gegenüber. Wollte man hier einen Übergang
des Gegners überhaupt verhindern, fo war es nötig, am tiefgelegenen
Flußufer selbst Widerstand zu leisten. Man entschloß sich, den
Hauptwider-stand auf die Höhen südlich des Marnetales zu legen,
wollte aber immerhin versuchen, den Kampf schon am Flusse selbst aufzunehmen.
Eine gewisse Unsicherheit der Kampfführung war hierdurch
unvermeidlich.
Als in der tiefen Dunkelheit des 14. Juli die deutschen Angriffsdivisionen
der 7., 1. und 3. Armee in ihre Sturmausgangsstellungen rückten, standen
die französische 4., 5. und 6. Armee in Erwartung des deutschen Angriffs
bereit. Gleichzeitig begann der Aufmarsch der Angriffstruppen der
französischen 10. Armee zwischen Aisne und Ourcq im Schutze der Waldungen
von Villers-Cotterêts in der Flanke des deutschen Angriffs.
Roch rechtzeitig hatten die Franzosen am Abend des 14. Juli die Zelt
des Beginns der deutschen Artillerievorbereitung und des Infanterie-sturmes
(vgl. S.49) erfahren. So konnten ihre Batterien eine Stunde vor Beginn der
deutschen Artillerievorbereitung das Feuer überraschend eröffnen,
um den Aufmarsch und die Bereitstellung zu stören und zu zerschlagen.
Die Verschiebung des deutschen Angriffs vom 10. - wie ursprünglich
vorgesehen - auf den 15. Juli ist für die Franzosen von großer
Wichtigkeit gewesen; sie gewannen so die Zeit, sich gründlich auf die
Abwehr einzustellen und Maßnahmen zur Räumung ihrer ersten Stellung
zu treffen.
Der Angriff am 15. Juli.
55
Durch das Dunkel der Nacht vom 14./15. Juli streben an der ganzen Front
zwischen Gland und Tahure die Kolonnen der Angriffsdivisionen vorwärts.
Kein Stern leuchtet von dem undurchdringlich finsteren Nachthimmel hernieder,
bisweilen prasseln Regenschauer und Gewittergüsse auf die Marschierenden
herunter und durchnässen sie bis auf die Haut. Immer wieder unterbrechen
Marschstockungen die Vorwärtsbewegung. Hier hat eine Kompagnie in der
Finsternis den richtigen Weg verfehlt, da ist eine Marschkreuzung eingetreten,
dort verursacht ein zu schwer beladenes, in dem aufgeweichten Boden
steckengebliebenes Fahrzeug unliebsamen Aufenthalt. Vereinzelt gehen noch
Batterien in Stellung; es sind die, deren Stellungen keinerlei Deckung gegen
die feindliche Luft-beobachtung bieten und für deren Geschütze
sich auch nicht ein Versteck in einer nahegelegenen Baum- oder Häusergruppe
usw. gefunden hatte, aus dem sie heute abend nach Einbruch der Dunkelheit
von den Bedienungsmannschaften vorgezogen werden konnten.  Bisweilen liegt
feindliches Streufeuer im Gelände, östlich Reims ist es sogar
zeitweilig recht lebhaft und stellenweise mit Gas vermischt; aber es bringt
nur vorübergehend einige Verwirrung, nennenswerte Verluste entstehen
nicht.
Während der Vormarsch der Angriffsbataillone an den meisten Stellen
noch in vollem Gange ist, können die Batterien 110 abds. überall
ihre Feuerbereitschaft melden.  Erleichtert atmen die Artillerieführer
bei den Stäben auf, Gott sei Dank, es hat geklappt! Jetzt wartet man
56	                      Der Angriff am 15. Juli.
dort fieberhaft darauf, daß die Uhrzeiger endlich auf 110 vorm.
stehen, d. h. auf ,,x"-Zeit, dem Beginn der Artillerievorbereitung. Noch
immer rücken bei der 7. Armee Teile der Angriffsdivisionen nach vorn.
Ihr Marsch ist durch irgendwelche Zwischenfälle aufgehalten worden und
sie eilen nun, um noch gerade rechtzeitig ihre Bereitschaftsräume zu
erreichen. An anderen Stellen ist die Bereitstellung schon durchgeführt,
beginnen bereits die bisherigen Stellungsdivisionen sich entsprechend der
Rolle, die ihnen bei dem kommenden Angriff zugedacht ist, zu sammeln*).
Jetzt - 10 vorm. - blitzt es plötzlich drüben beim Gegner
überall auf, die Stille der Nacht wird durch ein tausendfältiges
Heulen, Sausen, Zischen, Gurgeln jäh unterbrochen. Krachend schlägt
es vor, in und hinter den deutschen Stellungen, zwischen den Batterien,
Befehlsstellen, Anmarschwegen ein.  Ein wütender Feuerwirbel liegt
minutenlang ohne Unterbrechung auf den deutschen Linien, hier und dort treten
Verluste ein. Was ist das? Waren die bangen Zweifel, die da und dort auftauchten,
berechtigt?  Weiß der Gegner, daß hier die deutschen Bataillone
zum Sturm auf seine Linien bereitstehen? Die Batterien drüben geben
keine eindeutige Antwort. Ihr Feuer läßt etwas nach, bleibt aber
immerhin im Gange. Zufall?
Nun setzt aber aus tausenden von Rohren das Feuer der deutschen Artillerie
und der Minenwerfer ein: 110 vorm. = ,,x".Zeit! In seinem Toben vergeht den
Geschützen drüben der Atem, ihr Schießen wird schnell
schwächer und hört mit wenigen Ausnahmen bald ganz auf. Jetzt haben
nur die deutschen Kanoniere das Wort.
Inzwischen sind die letzten Angriffsbataillone auf ihre Plätze
gerückt. Überall stehen die Kompagnien bereit; gespannt wartet
alles, daß der zweite Akt beginnt, in welchem die stürmende Infanterie
die Haupt-rolle spielen wird. Aber was soll das? Ein ekelhafter,
süßlicher Geruch zieht durch die Lust und legt sich unangenehm
auf die Atmungsorgane. Auf der ganzen Angriffsfront der 1. und 3. Armee treibt
der Südwind die Gasschwaden des eigenen Artilleriefeuers vom Feinde
her über die eigenen Stellungen bis weit in das Hintergelände
zurück, so daß sich die Infanterie in den vorderen Gräben,
ja z. T. sogar die Stäbe auf ihren Befehlsstellen, zum Aufsetzen der
Gasmasken gezwungen sehen.
*)	Teilweise lösten die Angriffsdivisionen vor Beginn des Angriffs
die Kampfbataillone der bisherigen Stellungsdivisionen ab, teilweise blieben
die Kampfbataillone der Stellungsdivisionen bis zum Beginn des Sturmes in
Stellung, um dann von den Angriffsdivisionen durchschritten zu
werden.
Artillerievorbereitung. - Beginn des Übersetzens
57
Bei der 7. Armee hat nahezu gleichzeitig mit dem Beginn des deut. schen
Artilleriefeuers auch die Tätigkeit der Pioniere begonnen. Jeder
Angehörige dieser ,,schwarzen Waffe" ist sich dessen bewußt, daß
es in hohem Maße von seiner und feiner Waffengenossen Tapferkeit und
Tatkraft abhängt, ob der Marneübergang glücken und ob der
heutige Tag ein Erfolg werden wird. ,,Gib deine ganze Kraft her, um zu siegen
und den Feind vernichtend zu schlagen! Denn nur ein Sieg bringt dir einen
Frieden, unter dem du mit den Deinen leben kannst. Je größer der
Sieg, um so näher ist der Frieden!" So steht es in dem Merkblatt, welches
der General der Pioniere beim A.O.K. 7, Generalmajor U n v e r z a g t ,
an seine Pioniere ausgegeben hat. Fürwahr, es gilt heute den Ruhm des
Tages von Alsen zu erneuern!
Gleich den Bataillonen der Angriffsdivisionen sind auch die
Pionierkompagnien heute abend nach Einbruch der Dunkelheit angetreten und
zu den Bereitstellungsplätzen ihrer Pontongruppen marschiert, welche,
jedesmal etwa sieben Pontons stark, in den Vornächten in Baracken, Scheunen,
Strauchgruppen oder an anderen Stellen versteckt, zum Teil eingegraben,
bereitgelegt worden sind. Auf Ihrem Marsch sind die Kompagnien stellenweise
in feindliches Gasfeuer geraten, doch haben kurz nach Mitternacht alle ihre
Plätze erreicht, auch die von den Stellungsdivisionen kommandierten
Trägertrupps sind rechtzeitig eingetroffen.
Um 105 vorm., fünf Minuten vor Beginn des deutschen Artilleriefeuers,
sind überall die Pontons aufgenommen worden. Leise keuchend schleppen
jetzt die Träger, die Füße mit Gras und Sandsäcken
umwickelt, Ihre schwere Last zur ,,Ablauflinie"*). Feindliche
Feuerüberfälle verursachen an vielen Stellen Verluste und
Beschädigungen der Pontons. Es erfordert die volle Energie der Führer
und die hingebungsvolle Arbeit der Mannschaften, um das freie, deckungslose
Gelände unter diesen schwierigen Verhältnissen zu überwinden.
Nach mühevollem Marsch**) ist endlich überall die durch ein
weißes Band bezeichnete Ablauflinie erreicht, die im allgemeinen noch
300 bis 400 m von der Marne entfernt
*)	Damit das erste Übersetzen überraschend erfolgte, war
zwischen den Bereitstellungsplätzen und dem Fluß eine diesem etwa
gleichlaufende, genau festgelegte ,,Ablauflinie" bezeichnet, in der sich
die Pontontrupps mit 50 m Zwischenraum zunächst niederzulegen hatten,
um dann auf ein Zeichen des leitenden Offiziers hin an den Fluß
vorzueilen.
**) Die Entfernung zwischen den Bereitstellungsplätzen und der
Ablauflinie betrug stellenweise über 700 m.
58	                  Der Angriff am 15. Juli
liegt. Hier werden die Pontons gebrauchsfertig nebeneinander bereit
gelegt, alles ordnet sich um nachher so schnell wie möglich an die
Übersetzstelle zu gelangen. Jetzt treffen auch schon die ersten
Übersetzstaffeln der Angriffsinfanterie ein, unmittelbar hinter der
Ablauflinie legen sie sich nieder.
250 vorm. sind die Pioniere mit ihren Vorbereitungen fertig. Die
Pontonstaffeln stürmen an die Marne, mit nur fünf Minuten Abstand
folgen ihnen die ersten Angriffsstaffeln der Infanterie, die zweiten rücken
indessen bis an die eben von den ersten Staffeln verlassenen Plätze
nach. Das steile, an einigen Stellen bis zu 3 m hohe Ufer bereitet große
Schwierigkeiten, trotzdem sind fast überall noch vor 30 vorm. die ersten
Pontons zu Wasser gebracht. Der Feind, welcher zumeist nur ganz schwache
Postierungen am Südufer stehen hat, merkt anscheinend noch nichts, das
Krachen und Donnern der deutschen Granaten und Minen übertönt die
unvermeidbaren Geräusche des Übersetzens. Nach wenigen Minuten
sind die ersten Pontons am jenseitigen Marneufer angelangt, die Infanterie
erklimmt, zum Teil unter Benutzung von Leitern, die steile Böschung.
Jetzt heißt es: Vorrücken bis in die Sturmausgangssstellung, aus
der um 450 vorm., dem Zeitpunkt des Einsetzens der Feuerwalze, angetreten
werden soll. Während des Übersetzens der ersten ist die zweite
Übersetzstaffel von der Ablauflinie zur Marne nachgerückt, die
zurückkehrenden Pontons werden sogleich wieder bestiegen.
Aber nicht überall vollzog sich das Übersetzen glatt und
reibungslos. An vielen Stellen setzte sehr bald heftiges feindliches Artillerie-
und Maschinengewehrfeuer ein, das starke Verluste an Menschen und Material
hervorrief. Reservepontons mußten an Stelle von durch Volltreffer
vernichteten oder gesunkenen Pontons zu  Wasser gebracht werden. Im allgemeinen
wurden die Sturmtruppen mit freigemachten Maschinengewehren in Einzelpontons,
die leichten Minenwerfer, die nötigsten Handpferde, einzelne
,,Überwachungsgeschütze" und stellenweise auch bereits die
Begleitbatterien auf Ruderfähren übergesetzt. Als sehr
zweckmäßig erwies sich die Herstellung von Treidelleinen, die
über den Fluß gespannt und an denen die Pontons hin- und hergezogen
wurden. Hierdurch ließ sich eine große Schnelligkeit erzielen
und ein Abtreiben der Pontons verhindern.
Sogleich nach dem Eintreffen der ersten Übersetzstaffeln auf dem
südlichen Marneufer war auch überall mit dem Brückenschlag
begonnen worden.  Hinter Deckung bietenden Mauern und Strauchgruppen
Das Heldentum der
Pioniere
59
wurden die bereitgehaltenen Böcke zusammengesteckt und im
,,Marsch-Marsch" - stellenweise durch feindliches Feuer - an die
Brückenstellen gebracht.
Bereits um 40 vorm. ist bei Vincelles der Landstoß der hier
vorgesehenen schweren Pontonbrücke von der 5./Pi. 18 sechsbordig
hergestellt, aber noch immer fehlen die Brückentrains, die von
rückwärts herankommen sollen; nur einzelne wenige zum Übersetzen
nicht mehr benötigte Pontons können von den nächstgelegenen
Übersetzstellen herbeigeschleppt werden.  Endlich kommt der erste
Brückentrain heran, schwer sind die Verluste an Menschen, Pferden und
Material, die er auf dem Wege nach vorn gehabt hat. Mit aller Kraft wird
die Brücke jetzt vierbordig gebaut, um überhaupt eine feste Verbindung
mit dem jenseitigen Ufer zu erlangen. Nach angestrengtester Arbeit ist das
Südufer nahezu erreicht, da schlagen krachend mehrere Granaten auf der
Brücken-decke ein, die splitternd auseinanderfliegt. Aber entschlossenes
Zufassen verhütet, daß die ganze Brücke zerreißt und
im Strome abtreibt. Um 745 vorm. ist die Arbeit getan, die Batterien können
mit dem Übergang beginnen.
Auch an vielen anderen Stellen läßt sich der Brückenschlag
wegen schwerer Materialverluste nicht in der vorgesehenen Form vollziehen.
Statt der schweren Pontonbrücken muß man sich mit leichten oder
sogar mit behelfsmäßigen Brückenstegen begnügen. Eine
leichte Pontonbrücke wurde Im Abschnitt der 37. Inf.Div. vom Pi.Batl.
208 in der Zelt von 615 bis 745 vorm. hergestellt. Zweimal kurz hintereinander
durch Volltreffer zerstört, konnte sie schließlich doch von 80
vorm. ab von den leichten Minenwerfern, Gebirgs. und Begleitbatterien der
Division benutzt werden. Vielfach machte aber das feindliche Feuer einen
Brückenschlag überhaupt unmöglich.
Bisweilen fanden die braven Pioniere auch Gelegenheit, mit der Waffe
in der Hand in den Kampf einzugreifen. So gelang es zum Beispiel dem Offz.Stellv.
W ö r d e h o ff der 2. Landw.Pi.Komp. des VII. A.K., mit seinem Zuge
die feindliche Uferbesatzung, welche die Brückenkopfstellung südlich
Jaulgonne mit M.G.- und Infanteriefeuer überschüttete, zu stürmen
und dabei 54 Franzosen und Amerikaner, darunter einen französischen
Offizier, gefangenzunehmen. Das E. K.I belohnte den tapferen und entschlossenen
Führer.
Vom Morgengrauen ab wurde zur Erleichterung des Übergangs das
Marnetal vernebelt. Bis gegen 70 vorm. waren die Windverhält-
60	                      Der Angriff am 15. Juli.
nisse - Bodenwind ans nördlicher Richtung - hierfür
günstig, später schlug der Wind nach Westen um, so daß die
Vernebelung nicht mehr gelang. Immerhin hatte sie einige Stnnden hindurch
gute Dienste geleistet und die Verluste vermindert.
Währenddessen tobt ohne Unterbrechung das Feuer aus Tausenden
von Geschützen und Minenwerfern. In allen Ton- und Lautarten klingen
die Abschüsse zusammen, das heisere Kläffen und Bellen der
Feldgeschütze vereinigt sich mit dem Krachen der mittleren Kaliber und
dem dumpfen Donnerschlag der schweren Mörser zu einem einzigen Brausen,
das die Luft schwingen, die Erde beben läßt. Die Regimentsgeschichte
des Inf.Regts. 82, welches damals als Divisionsreserve im Bonval-Walde dicht
hinter der eigenen Artillerie stand, schildert diese Stunden:
,,Der Eindruck des zum ersten Male miterlebten Trommelfeuers war für
uns alle überwältigend; das ununterbrochene, stundenlange Abfeuern
der unzähligen Geschütze - es gab keine wenn auch noch so geringe
Deckung oder Mulde, in der nicht ein solches gestanden hätte, - ließ
den Erdboden zittern. Man hörte nicht den einzelnen Schuß, sondern
nur ein zusammenhängendes, nicht endendes Donnerrollen. Gewaltiger
Lichtschein des Mündungsfeuers erhellte die dunkle Nacht weithin . .
.,,
Allmählich aber kommt hier und dort, erst nur vereinzelt, dann
mehr und mehr, eine Folge neuer Töne in das Konzert der Abschüsse.
Mit einem verdächtigen, unangenehmen, ekelhaften Pfeifen und Brausen
fängt es an, dann folgt ein Bersten und Krachen, ein Zerreißen
von Stahl und Eisen. Das Schreien, Stöhnen und Wimmern, mit dem es oftmals
endet, wird in dem wahnsinnigen Tosen und Brüllen kaum gehört.
Es zeigt sich, daß die feindlichen Batterien noch am Leben sind.
Die französischen, amerikanischen und italienischen Kanoniere haben
sich von dem Feuerüberfall, mit dem die deutschen Artilleristen ihr
Programm begonnen hatten, erholt. Vielfach stehen ihre Geschütze auch
in neuen, erst vor wenigen Tagen eingenommenen Stellungen, die den Deutschen
noch nicht bekannt sind. Umgekehrt gibt es in den Batterien der Angreifer
jetzt schon erhebliche Verluste an Menschen und Material.
Nach stundenlangem Toben läßt das Feuer der deutschen Batterien
plötzlich nach. Eine Feldbatterie nach der anderen hört mit ihrem
lauten Kläffen auf, auch bei den Feldhaubitzen und dem mittleren Flachfeuer
wird es stumm, und wenn nicht die 21 cm-Mörser sowie die
UM ZUR MENU  REICHSARCHIV BAND 34
UM ZUR DEUTSCH
MENU